Dixième séance. plénière
26 octobre 1987, à 10 h 10  Président : M. ZHAO (Chine)  puis : M .  PUTZEYS ALVAREZ (Guatemala)  Tenth plenary meeting
(1) Le PRESIDENT (traduit du chinois) :  La séance est ouverte. Le Bureau de la Conférence se réunissant ce matin,  le Président de la Conférence m'a chargé de présider le débat de politique générale.  Je donne la parole à M. Ferenc BQtkai, vice-ministre de la culture et de l'éducation  et chef de la délégation de la Hongrie.
2.1 M. RATKAI (Hongrie) :  Mesdames, Messieurs, comme chacun le sait, depuis des années l'Unesco  s'acquitte de sa tâche sous le feu croisé des différends et des discussions. Au  cours de ce débat, elle a été l'objet de nombreuses critiques, dont certaines  justifiées. Toutefois - à notre avis - ces problèmes ne peuvent faire oublier  que, dans ses dbmaines de compétence, l'organisation a apporté une contribution  significative aux relations pacifiques des peuples et des pays, à l'atténuation  des inégalités culturelles qui caractérisent notre époque et, par conséquent, à  la sauvegarde de la sécurité internationale et de la paix. C'est dire qu'elle a  oeuvré conformément aux principes énoncés dans son Acte constitutif. Elle a éga-  lement travaillé en conformité avec les aspirations de ses fondateurs lorsqu'elle  s'est efforcée - mue par des objectifs nobles - de mobiliser les responsables et  les volontés agissantes dans les différentes régions du monde pour assurer  l'avenir de notre planète et a fait tout son possible pour répondre aux défis  multiples et variés de notre époque.
2.2 Afin d'assurer la modernisation et l'amélioration nécessaires des acti-  vités de l'organisation, il est indispensable de songer avant tout à la sauve-  garde des valeurs indiscutables de l'oeuvre accomplie par l'Unesco jusqu'à pré-  sent, et cela dans l'intérêt de tous. Les problèmes globaux qui pèsent sur  l'humanité tout entière, les profondes disparités qui existent entre les situa-  tions scientifiques et culturelles des différents régions et pays, les consé-  quences favorables, mais aussi néfastes, de l'essor scientifique et technique  ainsi que d'autres questions graves exigent le renforcement de la solidarité et  de la coopération internationales, car c'est seulement à ces conditions que nous  aurons des chances de surmonter nos difficultés. Dans ce processus, à côté du  rôle des gouvernements, l'on peut de plus en plus compter sur le sens des res-  ponsabilités et la volonté agissante des intellectuels du monde entier qui - comme en a témoigné le Forum culturel tenu 6 Budapest - aspirent à assumer de  nouvelles tâches. Pour ce faire, il faudrait trouver des méthodes nouvelles et  efficaces permettant d'exploiter des possibilités jusqu'à présent inexplorées en  vue du développement de la coopération, au niveau régional notamment. Ainsi, il  conviendrait de mettre davantage à prof it la riche expérience accumulée dans ce  domaine en Europe ; le Bureau de coopération scientifique pour l'Europe, par  exemple, dont le maintien et le développement nous paraissent souhaitables,  pourrait jouer un rôle important à cet égard.
2.3 Ce sont les objectifs judicieux et les programmes efficaces qui font  avancer l'activité de l'Unesco. Les responsabilités de la présente session de la  Conférence générale apparaissent accrues en particulier par le fait qu'en déci-  dant des différents projets, elle décidera en même temps du sort ultérieur de  l'organisation. Le gouvernement hongrois se range du côté de ceux qui agissent  afin que l'organisation devienne véritablement universelle et qu'elle puisse  poursuivre son travail en vue de la réalisation et de la mise en oeuvre des  objectifs énoncés dans son Acte constitutif. Nous pensons que l'évolution du  climat international crée des conditions favorables à cet égard. Ainsi, nous  nous félicitons des initiatives sovieto-américaines visant l'arrêt de la course  aux armements et la création d'un climat politique propice à l'élimination des  différents foyers de tension existant dans les différentes régions du monde.
2.4 Monsieur le Président, permettez-moi de faire maintenant quelques  remarques d'ordre général concernant le programme pour 1988-1989. Nous saluons  les efforts menés par le Directeur général et le Secrétariat en vue d'inscrire  dans ce programme biennal les principaux objectifs du Plan à moyen terme, en
10  dépit d'un budget considérablement réduit. Nous regrettons cependant que le plan  ne distingue pas les programmes qu'il faudrait mener à bien en priorité pendant  la phase finale de la période sexennale, et ceux qui pourraient éventuellement  être reportés ou définitivement écartés. Nous soutenons les efforts visant à  concentrer davantage le programme. I1 convient, à l'avenir, d'intensifier ces  efforts, tout en maintenant l'équilibre entre la coopération intellectuelle et  l'action opérationnelle. Par ailleurs, ce n'est pas la première fois que nous  déplorons que les coûts administratifs dépassent l'ensemble des sommes allouées  aux programmes. Enfin, nous voulons souligner la nécessité d'améliorer le travail  du personnel et de mieux respecter le principe de la répartition géographique,  ce qui suppose que les candidats des pays faiblement représentés jouissent d'une  priorité lors des engagements et que la procédure de recrutement aux postes  vacants soit accélérée.
2.5 Pour ce qui est des différents grands programmes, je voudrais illustrer  par quelques exemples les vues de la délégation hongroise, que nos experts feront  connaître en détail dans les commissions. Au sein du programme biennal, la  Décennie mondiale du développement culturel mérite une attention particulière.  Les problèmes du développement, de l'économie, de la société, de l'environnement  et même ceux de l'individu ne doivent pas être séparés de la culture prise au  sens large du terme. I1 est heureux que, dans le document 24 C/5, les actions  entrant dans le cadre de la Décennie soient intégrées non seulement dans le pro-  gramme de la culture, mais aussi dans les activités éducatives et scientifiques.  I1 est évident que l'Unesco ne peut assumer à elle seule toute la responsabilité  de la mise en oeuvre des objectifs de la Décennie du développernent culturel. En  même temps, il est normal, vu son prestige international, son potentiel intel-  lectuel et sa vocation culturelle que l'Unesco joue un rôle pilote et moteur dans  ce domaine. A ce propos, j'aimerais rappeler la rencontre des commissions natio-  nales européennes qui s'est tenue cet été 6 Budapest afin précisément d'amorcer  les préparatifs et de permettre aux commissions nationales de la région euro-  péenne de discuter de la mobilisation des efforts et des ressources matérielles  et intellectuelles de leurs pays en vue de la mise au point et de la réalisation  de projets à mettre en oeuvre dans le cadre de la coopération régionale et  interrégionale.
2.6 Le grand programme relatif a la communication prévoit pour les deux ans  à venir des actions modestes, mais bien équilibrées. Grâce à la détente qui se  manifeste dans la situation internationale, un rôle accru revient à la communi-  cation, qu'il s'agisse de l'activité d'information des médias, de la communica-  tion des gouvernements ou bien des contacts entre les nations et les civilisa-  tions. Selon Goethe, l'histoire de la littérature mondiale n'est autre que  l'histoire des communications et des rencontres entre les cultures. En adaptant  cette pensée du grand poète à la situation d'aujourd'hui, on pourrait dire que  le développement de la culture de la planète signifie en même temps le dévelop-  pement de la communication.
2.7 Nous considérons comme très importante et très précieuse l'activité du  Programme international pour le développernent de la communication. En tant que  membre du Conseil intergouvernemental de ce programme, la Hongrie est partie  prenante à ses travaux ; de plus, elle a offert à plusieurs reprises d'accueillir  à Budapest une réunion du Conseil.
2.8 Au titre du grand programme VI11 consacré au développement, une atten-  tion particulière devrait être accordée à la définition de la notion de dévelop-  pement dans le sens le plus large du terme et à la reformulation du programme  d'activité correspondant.
2.9 Dans le cadre du deuxième Plan à moyen terme, l'Unesco effectue un tra-  vai1 complexe et de grande envergure dans le domaine de l'éducation. En ce qui  concerne le contenu des programmes éducatifs pour 1988-1989, nous considérons  que c'est durant cette période biennale que doit être assurée la transition avec  les themes qui jouiront de la priorité dans le troisième Plan à moyen terme. A  cet égard, la Conférence MINEDEUROPE IV, qui réunira les ministres de l'éducation  d'Europe sera sans doute un événement saillant de l'exercice biennal. Nous nous  félicitons que l'on ait proposé que ses travaux soient axés sur le contenu huma-  niste de l'enseignement, la connaissance et la compréhension mutuelles, ainsi  que sur l'analyse de l'effet didactique des nouveaux moyens informatiques.
2.10 Nous saluons la qualité et l'équilibre caractérisant les grands pro-  grammes VI, IX et X consacrés à la science, qui ont fait l'objet d'une apprécia-  tion générale très favorable de nos experts. A l'avenir, il serait opportun d'y  affecter une partie plus importante du budget. I1 sera nécessaire de poursuivre  les grands programmes intergouvernementaux existants et d'en mettre au point de  nouveaux dans les disciplines scientifiques qui jouent un rôle grandissant dans  le monde d'aujourd'hui, telles que la biotechnologie et les sources d'énergie  renouvelables. Par ailleurs, il conviendra d'accorder, à l'avenir, une attention  accrue a la recherche fondamentale.
2.11 Je voudrais traiter à part les questions de la protection de l'environ-  nement qui sont abordées par le rapport Brundtland récemment publié. Ce rapport  propose une coopération internationale d'envergure en faveur du développement  harmonieux et équilibré. L'Unesco doit prêter son concours à la solution de ces  questions, tant dans le cadre des programmes scientifiques de protection de  l'environnement et de valorisation des ressources que dans les domaines de  l'éducation et des sciences sociales.
2.12 Mesdames et Messieurs, nous sommes conscients du fait que l'Unesco se  trouve actuellement dans une phase difficile. Pour sortir de cette situation qui  est, à notre avis, transitoire, il faut oeuvrer en commun. Par nos propositions  et nos critiques, nous entendons contribuer à une meilleure adéquation du pro-  gramme de l'Organisation aux intérêts de ses Etats membres. Nous sommes convain-  cus que c'est ainsi que nous pouvons aider l'Unesco à s'acquitter au mieux de sa  mission et à augmenter son prestige auprès de la communauté internationale des  intellectuels, des savants et des artistes ainsi qu'à contribuer efficacement à  la consolidation de la paix et au progrès par les moyens de la culture, de la  science, de l'éducation et de la communication. Le gouvernement de la République  populaire hongroise continuera à prendre part, dans la mesure de ses possibili-  tés, aux activités de l'organisation, en contribuant par 16 au resserrement de  la coopération internationale et de la solidarité entre les peuples. Monsieur le  Président, Mesdames et Messieurs, je vous remercie de votre comprehension.
(3) Le PRESIDENT (traduit du chinois) :  Je remercie le chef de la délégation de la Hongrie et J'invite S. Exc.  M. Vincent Guezodje, ministre des enseignements moyen et supérieur, Président de la  Commission nationale pour l'Unesco et chef de la délégation du Bénin, à prendre la  parole.
4.1 M. GUEZODJE (Bénin) :  Monsieur le Président de la Conférence générale, Monsieur le Président  du Conseil exécutif, Monsieur le Directeur général, Mesdames et Messieurs les  ministres et chefs de délégation, Mesdames et Messieurs les membres du Conseil  exécutif, honorables délégués, Mesdames et Messieurs, nous voici, une fois  encore, sollicités par notre Organisation commune pour évaluer le chemin parcouru  par l'Unesco depuis novembre 1985.
4.2 La vingt-quatrième session de la Conférence générale revêt pour nous une  grande importance, en ce sens qu'elle marquera la fin, avec son dernier exercice  biennal, du deuxième Plan à moyen terme, et que cette assemblée devra prendre les  décisions qui nous permettront de parachever le prochain plan dans les deux  années à venir. Cette Conférence revêt également une importance particulière  parce qu'elle se tient à un moment OU les confrontations politico-idéologiques  et militaires ne cessent de se développer et de s'amplifier ici et là, allant  jusqu'à déplacer le théâtre des conflits armés vers le champ des valeurs cultu-  relles, voire spirituelles.
4.3 Comme chacun sait, l'homme se distingue des autres créatures de la bio-  sphere par son attachement 6 des principes plus ou moins abstraits entretenus  par l'éducation, la formation, l'expérience, la morale et la foi. L'homme se  caractérise donc par un ensemble de manifestations et de comportements spéci-  fiques, différents d'une communauté à l'autre, qui se transmettent de génération  en génération et que l'on convient de regrouper sous le vocable de patrimoine  culturel, un patrimoine culturel qui, édifié progressivement par les Sociétés  humaines à travers les âges, représente, à tout moment de l'évolution de ces  sociétés, une somme de valeurs qui n'ont pas de prix.
4.4 Aussi sommes-nous aujourd'hui les dépositaires. de valeurs Culturelles  inestimables que nous nous devons de compléter et de transmettre aux générations  futures. Mais, à considérer les diverses menaces qui pèsent sur ces Valeurs, on  peut douter de notre aptitude à nous acquitter de ce noble devoir.
4.5 En effet, la récession économique mondiale qui n'épargne aucune Société  humaine contemporaine a des conséquences graves dans tous les domaines d'acti-  vité. De ce fait, l'opinion publique internationale est mobilisée aujourd'hui  face aux plus spectaculaires de ces conséquences, notamment celles qui touchent  les secteurs de la production de biens matériels, des services, de l'emploi et  de la santé des entreprises. Les diverses stratégies élaborées par les Etats, en  réponse à la crise économique actuelle, visent essentiellement à privilégier les
10  financements et investissements productifs à court et à moyen terme. Pendant ce  temps le domaine des valeurs culturelles et de leur conservation, traditionnel-  lement considéré comme non rentable, apparaît comme la grande victime de la  récession économique internationale.
4.6 C'est pourquoi la République populaire du Bénin salue chaleureusement,  une fois encore, la proclamation par l'Assemblée générale des Nations Unies de  la Décennie mondiale du développement culturel, grâce 6 laquelle la Communauté  internationale mesurera sa propre capacité à élaborer des stratégies de défense  et de développement des valeurs propres à l'espèce humaine.
4.7 A cet égard, l'Unesco peut se féliciter d'avoir déjà contribue grande-  ment à la préservation du patrimoine culturel de l'humanité. Mais il reste encore  beaucoup à faire, tant au niveau des campagnes internationales de sauvegarde  qu'au niveau de toutes les opérations devant amener l'homme à prendre davantage  conscience de son passé et de son présent, à le respecter et à l'entretenir, en  vue de préparer le cadre objectif et subjectif des actions de développement  socio-économique indispensables 6 sa survie et à son épanouissement. Ce cadre  général de promotion et de renforcement des activités culturelles sera, durant  les prochaines années, confondu avec le Programme d'action de la Décennie mon-  diale, auquel il nous appartiendra de donner un contenu concret, à la dimension  de l'importance que nous accordons à ia paix sociale internationale et au progrès  de l'humanité tout entière.
4.8 Monsieur le Président, honorables délégués, l'enthousiasme suscite par  la proclamation de la Décennie mondiale du développement culturel est grand.  Cependant, nous avons conscience qu'aucun succès ne pourra être enregistré sans  la participation effective et active des masses laborieuses de nos pays, en par-  ticufier des populations qui ne savent pas lire et écrire et qui, par voie de  consequence, ne pourront, ni recevoir les messages des communautés sociocultu-  relles contemporaines, ni formuler des messages à l'intention de la postérité ou  de la communauté internationale. c'est dire que si les préoccupations de ces  populations n'étaient pas prises en considération, ces dernières resteraient  totalement en marge de l'intense activité culturelle qui se prépare. La lutte  contre l'analphabétisme s'impose donc à nous comme un impératif cardinal sans la  satisfaction duquel on ne saurait envisager un développement culturel véritable  et authentique.
4.9 Monsieur le Président, l'homme de la fin du XXe siècle est condamné à  développer l'esprit scientifique, s'il veut comprendre et exploiter le trésor  culturel qu'il a hérité des anciens, circonscrire les bases réelles que ce  patrimoine lui permet d'offrir aux opérations de développement socio-économique  et maîtriser les stratégi.es de ce développement. La science et la technologie  constituent donc les principaux outils de conception et d'exécution au service  de notre génération. Nous nous devons de les promouvoir, de les développer, de  les perfectionner, pour notre propre usage, et de les transmettre aux générations  qui vont suivre. Celles-ci devront, à leur tour, les améliorer et les rendre  encore plus performants, car en leur temps, les problèmes que posera la survie  de notre espèce seront certainement encore plus complexes. Parmi les institutions  du système des Nations Unies, la seule dont les domaines de compétence couvrent  tous les secteurs de la science et de la technologie est notre Organisaqtion  commune. C'est pourquoi il revient à l'Unesco de prendre ses responsabilités,  toutes ses responsabilités, en oeuvrant pour la sensibilisation de l'opinion  publique internationale à la nécessité de développer la recherche scientifique  et technique, notamment dans les pays en voie de développement. A cet égard, il  m'est agréable de saluer les initiatives régionales heureuses, favorables au  développement des activités dans le domaine des sciences et de la technologie,  telles que le premier Congrès des hommes de science en Afrique, tenu à  Brazzaville, dans la République populaire du Congo, du 25 au 30 juin 1987, à  l'initiative de l'Organisation de l'Unité africaine. De telles initiatives, qui  viennent renforcer le cadre de base tracé par les conférences CASTAFRICA,  CASTALAC et CASTARAB, ainsi que les réunions scientifiques régionales organisées  par l'Unesco, méritent un soutien accru de notre Organisation et de toute la  commnauté internationale. i1 en est de même des programmes nationaux et inter-  gouvernementaux qui seront élaborés & cet effet.
4.10 Monsieur le Président, honorables délégués, le développement de la  science et de la technologie, seuls gages du bien-être social et du progrès de  l'humanité, est une tâche suffisamment sérieuse pour mobiliser toutes les compo-  santes de la communauté internationale, y compris les femmes. i1 ne fait de doute  pour personne qu'aujourdhui, les femmes n'expriment pas, dans les processus de  développement socio-économique des nations, toutes les potentialités qui sont  les leurs. Nous nous sommes réjouis, en son temps, que l'Unesco ait consacré un  grand programme à la condition. des femmes. Nous avons tous vécu et animé la  Décennie des Nations Unies pour ia femme, décennie qu'une conférence mondiale a
329    permis d'évaluer à Nairobi en vue d'adopter des stratégies d'action pour la pro-  motion de la femme. I1 est donc grand temps que les femmes, organisées, prennent  en charge leurs propres affaires, et que les hommes cessent de décider pour  elles, en leurs lieu et place.
4.11 Ce sont 16 quelques idées-forces, Monsieur le Président, que je tenais  à souligner et qui montrent bien que les valeurs culturelles que la communauté  mondiale a mission d'exploiter à son profit, d'enrichir et de transmettre à la  postérité, relèvent bel et bien des domaines de competence de l'Unesco. Notre  Organisation commune doit faire prendre conscience aux individus et aux popula-  tions de la nécessité de leur participation effective à l'oeuvre de sauvegarde  du patrimoine culturel de l'humanité, A la lutte contre l'analphabétisme et au  développement de la science et de la technologie, soubassement et moteur de  toutes les opérations devant conduire au développement socio-économique des  nations. Mais, cette participation devra être responsable, chaque individu appor-  tant le meilleur de lui-même quels que soient ses origines, son sexe et son âge.
4.12 Monsieur le Président, Monsieur le Directeur général, honorables délé-  gués, permettez-moi maintenant de féliciter toute l'équipe du Secrétariat pour  les qualités techniques du Projet de programme et de budget pour 1988-1989 qui  nous a été présenté.
4.13 La délégation béninoise a noté avec satisfaction l'effort constant  d'amélioration que le Secrétariat consacre à la présentation des documents C/5.  Les innovations heureuses que nous avions saluées il y a deux ans à Sofia, dans  le document 23 C/5, sont reconduites et améliorées dans le document 24 C/5. Nous  avons apprécié particulièrement le souci de clarté qui a amené le Secrétariat à  fusionner en une seule rubrique les "cibles" et les "résultats attendus" qui  figurent au début du plan de travail de chaque sous-programme, clarté qui rend  très aisé l'examen des documents d'un bout à l'autre.
4.14 A l'analyse, il nous est apparu que le document 24 C/5 intègre bien les  préocupations de l'ensemble des parties prenantes 2 l'Unesco, préoccupations  exprimées A diverses tribunes nationales ou internationales et consignées dans  nombre de communiqués, résolutions et recommandations. En particulier, le Projet  de programme et de budget pour 1988-1989 est conforme à l'ensemble des décisions  de ia Conférence générale et du Conseil exécutif, tant au niveau de ia politique  générale qu'à celui des programmes spécifiques et des modalités matérielles et  financières de leur mise en oeuvre.
4.15 Je note avec satisfaction que la politique de décentralisation amorcée  par notre Organisation evolue dans le bon sens : le taux de 28,5 % d'activités  décentralisées prévu dans le document 24 C/5 en est une preuve éloquente. I1  convient cependant de préciser que la décentralisation doit être appliquée très  progressivement, car toute précipitation dans ce domaine risquerait d'ébranler  les bases de l'organisation. I1 en est de même de la politique de réduction de  l'effectif du personnel. La réduction de 25 % opérée dans le personnel du Secré-  tariat entre l'exercice biennal 1984-1985 et l'exercice 1986-1987 constituait,  en soi, un record au sein du système des Nations Unies. La qualité du travail  pourrait en souffrir A l'avenir, même si, actuellement, la grande disponibilité  et le dévouement exemplaire du personnel en rendent les effets imperceptibles.  C'est pourquoi une attention particulière devra être accordée à la politique  d'amélioration de la qualification du personnel. Mon pays, la République popu-  laire du Bénin, souhaite qu'à l'occasion des nécessaires mutations 6 opérer dans  le personnel, une correction substantielle soit apportée au déséquilibre géogra-  phique actuel, sans toutefois que la recherche d'équilibre puisse nuire à la  qualification. En ce qui concerne les prestations de services techniques et  consultatifs aux Etats membres, la Délégation béninoise demeure convaincue que  l'Unesco pourra et devra compter davantage sur les compétences nationales.
4.16 Monsieur le Président, honorables délégués, les activités prioritaires  proposées par le Secrétariat pour l'exercice biennal 1988-1989 me paraissent à  ia fois judicieuses et pertinentes, au regard des préoccupations actuelles de la  comunauté internationale, telles que j'ai eu à en souligner quelques aspects,  dans ia première partie de mon intervention. i1 en est ainsi notamment pour les  programmes suivants : Les programmes 11.1 et XI.4 qui sont à l'avant-garde de la  Décennie mondiale du développement culturel ; le programme VI.3 qui vise le  développement de la recherche de pointe et de la formation dans les secteurs  d'avenir les plus mobilisateurs pour la communauté scientifique internationale ;  le grand programme XïV consacré à la condition des femmes, qui devra permettre à  la moitié de l'humanité de jouer le rôle qui lui revient dans les processus du  développernent socio-économique et culturel de notre espèce.
4.17 S'agissant des propositions pour l'exécution financière du Projet de  programme pour 1988-1989, je suis heureux de constater qu'un équilibre harmonieux
10  se trouve réalisé entre les crédits affectés aux principales fonctions de pro-  gramme, par rapport à l'impact socioculturel desdites fonctions. Cette base  d'appréciation socioculturelle semble pénaliser, cependant, les activités de  recherche et de création des connaissances scientifiques, qui sont sous-estimées  par rapport à celles qui en dérivent.
4.18 Pour le reste, la délégation de la République populaire du Bénin apporte  son ferme soutien à tous les grands programmes et à tous les programmes inter-  gouvernementaux. La politique de concentration des activités, que nous avons  saluée comme une initiative heureuse, peut être étendue aux grands programmes.  Mais, seules l'identification precise des problèmes qui se posent à l'humanité  et l'étude rigoureuse de leurs interactions, pourront déterminer le nombre de  grands programmes à retenir pour le prochain Plan à moyen terme.
4.19 Monsieur le Président, à ce point de mon propos et avant de conclure,  permettez-moi de m'adresser au Directeur général. Monsieur le Directeur Général,  au moment où s'achève votre mandat, il est juste et bon d'exprimer ici le senti-  ment qui m'anime et que je partage avec d'autres délégués ici présents. Après  avoir été fonctionnaire de l'Unesco, puis Sous-Directeur pour l'éducation, vous  avez été, depuis plus d'une décennie, le pilote de ce grand navire. vous avez  été exposé à toutes sortes de critiques, très souvent malveillantes, injustifiées  et injustes, vous avez rencontré des bourrasques, mais vous avez tenu fermement  le gourvernail, en digne fils de l'Afrique qui, pétri de nos traditions sécu-  laires de concertation, a été adopté par la communauté internationale. Sous votre  direction, l'Unesco a pleinement joué son rôle. vous avez su donner à i'ûrgani-  sation une image à la mesure de ses objectifs, mais surtout, vous avez réussi,  décelant les défis majeurs qui interrogent notre monde aujourd'hui, à engager  l'Unesco dans une démarche prospective, en proposant à chaque session de la Con-  férence générale, des programmes novateurs et pertinents. C'est en cela que vous  avez marque l'Unesco d'un sceau particulier. En servant l'Unesco, avec ardeur,  dévouement et une foi inébranlable, vous avez servi la cause de la coopération  internationale, ce pourquoi mon pays, la République populaire du Bénin vous rend  un hommage merité.
4.20 Monsieur le Président, honorables délégués, je ne terminerai pas cette  allocution sans insister, une fois encore, sur la pertinence de la Décennie mon-  diale du développement culturel, et sur la part de responsabilité qui revient à  chaque membre de l'Unesco dans les processus devant faire de la Décennie un suc-  cès véritable. Mon pays, la République populaire du Bénin, est prêt & assumer sa  part de responsabilité, en prenant des initiatives au niveau national et en  s'associant aux Comités intergouvernementaux ou groupes de réflexion qui seront  créés à cet effet. Le succès de la Décennie sera encore plus grand si, indivi-  duellement et collectivement, les Etats membres entreprennent des activités qui  mobilisent effectivement les analphabètes, les femmes et toutes les couches et  catégories socioprofessionnelles. Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, je  vous remercie de votre attention.
(5.1) Le PRESIDENT (traduit du chinois) :  Je remercie le chef de la délégation du Bénin. La brillante tradition cul-  turelle de son pays fait notre admiration à tous. La très grande importance que  M. Guezodje, ministre de l'éducation, accorde à la Décennie mondiale du développement  culturel a produit sur nous une forte impression.
(5.2) Je donne maintenant la parole à M. Georges Albert Astre, représentant du  Conseil mondial de la paix.
6.1 M. ASTRE (Conseil mondial de la paix) :  Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les délégués, je prends la  parole au nom d'une organisation qui, comme son nom l'indique, oeuvre pour  l'édification de la paix, en s'appuyant sur des comités qui sont actifs dans plus  de 140 pays et je présente ici les excuses de M. Romesh Chandra, président du  Conseil mondial, qui, empêché, m'a demandé d'intervenir 5. sa place. Vous me par-  donnerez donc, je l'espère, de la mettre, cette paix, au centre du bref discours  que vous voulez bien me permettre de tenir aujourd'hui en cette assemblée. Et  vous comprendrez, je n'en doute pas, que nous nous préoccupions au plus haut
331    point du devenir, du sort, de cette Unesco qui fut fondée le 16 novembre 1945,  dans le cadre du système des Nations Unies, pour promouvoir la paix internatio-  nale, laquelle doit évidemment reposer sur la solidarité intellectuelle et morale  de l'humanité.
6.2 Car des voix se sont élevées et s'élèvent encore, pour dire qu'un monde  sans les Nations Unies serait un monde meilleur : c'est même sous ce titre,qUe  la Heritage Foundation a édité l'une de ses multiples brochures ; et nous Savons  tous, ou presque tous, que se poursuit à travers elle et à travers les cénacles  qui en sont solidaires, une campagne véhémente contre les diverses institutions  des Nations Unies - au premier chef contre l'Unesco elle-même. Cette campagne,  pour autant que nous le sachions, n'a pas été étrangère au retrait de certains  Etats membres. Elle ne semble pas devoir cesser.. . Nous ne pouvons que la déplo-  rer et nous regrettons qu'au-delà de beaucoup de violentes attaques, indécentes  et injustes, contre le Directeur général de l'Organisation, M. Amadou-Mahtar  M'Bow, on vise en fait bien souvent l'Organisation tout entière, sa Vocation,  ses programmes et jusqu'à son existence.
6.3 Assurément, l'Unesco n'est pas 6 l'abri de toute critique et Certaines  reformes peuvent sembler nécessaires, voire indispensables. Elles ont d'ores et  déjà fait l'objet de nombreuses réflexions et donné lieu déjà à de sérieuses  modifications. Mais en vérité, il y a une grande différence entre les réformes  qu'impose la recherche de l'efficacité et la remise en question des tâches fon-  damentales de l'Organisation et de ses programmes essentiels.
6.4 Mais où donc veulent en venir ceux qui par l'entremise des médias, et  en des declarations plus ou moins franches, plus ou moins obscures, s'en prennent  avec une passion inhabituelle à ce forum de la liberté, à ce lieu où la pensée  et l'action tentent de se conjuguer qu'est l'Unesco ? Peut-être à ce qu'elle  disparaisse, ou à tout le moins à ce qu'elle cesse de considérer comme l'une de  ses tâches majeures cette grande réflexion qu'elle poursuit depuis 40 ans sur  les problèmes mondiaux de ce temps. Or, ce sont des problèmes de civilisation et  de culture, inextricablement liés à ceux que pose l'interdépendance, désormais,  de toutes les nations, à ceux que pose également, l'accélération du progrès  scientifique et technique, l'accélération pour ainsi dire, de l'Histoire elle-  même. Quand ils en viennent à demander non seulement la "dépolitisation" de cer-  taines de ses instances, ce qui peut peut-être se concevoir, mais la dépolitisa-  tion de ses programmes, alors notre inquiétude et notre surprise grandissent  ensemble ! Et nous apprend le magazine Time dans un recent article, C'est entre  autres Mme Genero qui le demande, elle qui est responsable au State Department  des relations avec les organisations internationales. Alors on voudrait com-  prendre, en vérité, ce que signifierait une "dépolitisation" de débats sur la  culture, les droits de l'homme, l'éducation, la paix ! Quelque sérieux s'impose  en ces matières, quand bien même nous aurions oublié que tout ce qui concerne la  vie de la cité, de la "polis", c'est de la politique !
6.5 Pourquoi le tairions-nous ? Nous sommes en un temps de grande peur,  nous, les habitants, les citoyens présumés responsables de toutes les nations du  monde : peur d'assister avant la fin de ce siècle à la disparition de notre  espèce, de la vie sur notre planète (pour laquelle nous n'avons guère de substi-  tut immédiat). Mais nous sommes aussi au seuil, peut-être, d'une grande espé-  rance : celle de voir survenir la fin du cauchemar de la guerre nucléaire, de la  guerre chimique, de la guerre biologique - lequel obsède à des degrés divers  notre conscience ou notre subconscient, nos pensées et notre vécu le plus  quotidien.
6.6 Est-il oui ou non possible et légitime de s'interroger librement, en
1987, entre représentants officiels de 150 pays 6 systèmes sociopolitiques dif-  férents et entre ces représentants et les organisations non gouvernementales qui  s'expriment au nom des opinions publiques, sur l'urgence d'une authentique édi-  fication de la paix ? Serait-ce contraire à la mission de cette Unesco en  laquelle, à si juste titre, M. de Bonnecorse en un récent article publie dans le  journal "Le Monde" voit "un laboratoire d'idées" autant qu'une génératrice  d'actions ?
6.7 S'interroger de la sorte revient à souligner la relation constante entre  une telle édification et la prise en compte des problèmes du développement, de  la course aux armements et des droits de l'homme et des peuples. Mais bien sûr  que c'est traiter de matières politiques ! S'occuper de la vie et de la mort des  cités, c'est précisément cela faire de la politique, quand il s'agit des vivants.  Parce que quand il s'agit des morts, cela s'appelle faire de l'Histoire.
6.8 Le Conseil mondial de la paix ne pense aucunement qu'il suffise de pro-  clamer l'amour de la paix en de vagues discours emplis de voeux pieux ! Beaucoup  d'entre nous d'ailleurs ne souhaitent guère être appelés des "pacifistes" : le
10  terme a souvent de fâcheuses connotations et semble impliquer une passivité qui,  en bien des cas, n'est pas de mise ! Notre organisation considère, comme.l'a  fait jusqu'ici l'Unesco, que construire la paix par la compréhension internatio-  nale cela suppose une forte:conjugaison des efforts pour lier ensemble les pro-  blématiques du dialogue des cultures, de l'économie, de la communication, des  droits de l'homme, du développement et de l'éducation. C'est au demeurant par  l'éducation que nous aurons une chance de mettre fin à des idéologies perni-  cieuses qui mènent du rejet de la différence à la notion d'adversaire, puis  d'ennemi A combattre.
6.9 Bâtir la paix, cela concerne tous les domaines et d'abord celui, juste-  ment, de la culture au sens le plus large du terme : je veux dire cette relation  constante avec un certain savoir avec un système de valeurs et de modèles, avec  l'environnement naturel et non naturel, avec le temps vécu, cela pour conduire à  un style de vie issu de notre libre volonté. Or, comment ne pas constater  qu'entre autres effets du progrès technique, la présence de l'arme nucléaire a  déjà modifié profondément la culture des peuples qui se jugent les plus dévelop-  pés de la terre ? C'est un universitaire américain - Paul Boyer - de l'Université  du Wisconsin qui a publié récemment un livre intitulé "By the Bomb's Early  Light ; American Thought and Culture at the Dawn of the Atomic Age" ; et il a eu  raison d'écrire pour The Nation un article intitulé "How SDI (Star war) will  change our culture".
6.10 Telle est en effet l'une des questions essentielles qu'il convient de  poser a la face du monde. I1 incombe certes aux Nations Unies de se pencher sur  tous les aspects techniques du désarmement, mais il appartient sans nul doute à  l'Unesco de réfléchir sur le problème soulevé par ce professeur des Etats-Unis.  Et ce n'est bien sûr qu'un exemple des relations qui aujourd'hui se manifestent  entre science, technologie et vie culturelle.
6.11 Prenons-en notre parti : nous sommes condamnés a promouvoir une culture  de la paix ! Ceux qui ont vécu avant nous eurent un certain choix à faire ou, du  moins, ont pensé qu'ils l'avaient... I1 y avait certes des "pacifistes" : Aris-  tophane, Montaigne, Rabelais, nos encyclopédistes en général ; et il y avait des  "bellicistes" aussi, de toutes sortes : ceux qui prêchaient la croisade, ceux  qui rêvaient de conquêtes et d'empires, ceux qui pensaient que la virilité s'af-  firme dans le métier des armes et que la gloire s'obtient par la mort violente  des autres, et par la leur, sur des champs de bataille au-dessus desquels  flottent les insignes des légions et les étendards des nations. I1 n'est pas  simple aujourd'hui d'exclure la présence de la guerre de nos réflexions, de nos  imaginations. I1 le faut cependant, puisqu'elle est devenue strictement dépourvue  de finalité et de signification : elle ne serait qu'un match nul sans vainqueurs  ni vaincus ; il ne resterait des belligérants, dans un interminable hiver  nucléaire, que ces quelques ombres qui persistent encore sur les murs d'Hiroshima  dévastée.
6.12 Beaucoup préfèrent n'y point penser, ne pas songer à cet "impensable"  que nous, au Conseil mondial de la paix et vous, fidèles a la mission de  l'Unesco, jugeons cependant matière prioritaire de nos réflexions.
6.13 C'est ici qu'un devoir s'impose de lucidité, de démystification, face à  tant de mythologies ou d'occultations dans lesquelles nous nous débattons. I1 me  souvient des dernières paroles du Don Quichotte de Cervantès : "J'ai mon jugement  libre et clair, dégagé des ombres fumeuses de l'ignorance qu'avait déposée sur  lui mon amère et continuelle lecture des détestables livres de chevalerie."  Allons-nous bientôt, sans attendre l'heure de notre mort, nous dégager des ombres  fumeuses des messages émanant de tant de medias - lesquels n'ont en général même  pas pour excuse de s'abriter derrière le prestige de la chevalerie ? C'est une  question et elle est de taille !
6.14 . La guerre, en vérité, prend de nos jours de multiples visages - et sans  doute en est-il toujours allé plus ou moins ainsi... Ce ne sont pas seulement  les combats sur mer et sur terre qui en sont la manifestation. Comment ne pas  voir l'ampleur des agressions économiques, culturelles et idéologiques de même  que le scandale des repressions par atteinte aux droits des peuples qu'on ne peut  guère dissocier des droits de l'homme ? I1 n'est pas suffisant de protester  contre les guerres qui anéantissent les peuples : il en faut détecter les causes.  C'est à quoi justement s'attache l'Unesco en liaison avec les autres institutions  des Nations Unies. Je pense notamment 6 ces violations scandaleuses des droits  essentiels par l'apartheid, par des oppressions de toute nature qui ne peuvent  qu'engendrer des insurrections et des révoltes armées.
6.15 Pardonnez-moi de citer ici l'un de mes illustres compatriotes, M. de  Montesquieu qui professionnellement (si j'ose dire) était attaché a un ordre  conforme à la justice : M. de Montesquieu dans "l'Esprit des lois" dit : "Les
333    révolutions que forme la liberté ne sont qu'une confirmation de la liberté. Une  nation libre peut avoir un libérateur, une nation subjuguée ne peut avoir qu'un  autre oppresseur". Notre ami, le peuple américain a confirmé cela dans sa Décla-  ration d'indépendance en 1776. I1 est néfaste pour la paix du monde que se per-  pétue en tant de lieux le cycle oppression/révolte/nouvelle oppression ; pour  qu'il cesse, c'est l'oppression qu'il faut supprimer, et cela ne se peut faire  que par la volonté conjointe des hommes de culture et des peuples. Dans quelques  semaines va s'ouvrir cette Décennie du développernent culturel qui resulte d'un  ambitieux dessein forgé lors de la Conférence MONDIACULT par l'Unesco et qui  devient une téalité sous les auspices de l'organisation des Nations Unies et de  cette même Unesco.
6.16 Nous y attachons une très grande importance, et avec d'autres organisa-  tions non gouvernementales, nous souhaitons lui apporter notre plein concours.  La dimension culturelle du vécu, c'est cela qu'il faut mettre en évidence,  sachant qu'il n'est pas de culture sans développement, pas de développement sans  impact culturel. Cela concerne nos pays aussi, à nous les "développés", aux  prises avec une technologie dont les effets négatifs peuvent être aussi nombreux  que les bienfaits. Et naturellement cela concerne les pays dits "en développe-  ment". Au Conseil mondial de la paix, non seulement nous allons réunir des hommes  de science et des humanistes pour considérer cette situation - ce sera vers la  fin de 1988 (et nous encouragerons les mouvements nationaux à constituer des  groupes et comités pour la Décennie) - mais nous envisageons aussi, avec d'autres  ONG, et d'abord avec la Fédération des clubs Unesco, qui depuis plusieurs années  a conçu semblable projet, de réunir en assez grand nombre des témoignages réali-  sés en vidéo, par des jeunes de diverses cultures, sur la manière dont ils vivent  ces bouleversements culturels et sur ce que signifient pour eux des concepts qui  donnent lieu, par méconnaissance mutuelle, à des malentendus regrettables (démo-  cratie, liberté, individualisme, famille, propriété, etc.).
6.17 Nous faisons nôtres les grands objectifs définis pour cette Décennie  par l'Unesco, et notamment la promotion de la coopération culturelle internatio-  nale, en un temps oh les tensions Est-Ouest et Nord-Sud doivent se résoudre  autrement que par la force.
6.18 On nous reproche souvent d'être des "tiers mondistes" ! Eh bien oui,  nous sommes des tiers mondistes ! si c'est comme cela qu'on nomme ceux qui  prêtent attention aux centaines de millions d'êtres humains qui meurent de faim  dans leurs pays respectifs, cependant que des sommes fabuleuses sont consacrées  aux armes de la destruction planétaire ; nous sommes des tiers mondistes si c'est  attirer l'attention sur l'identité et l'éminente valeur de ces cultures de  l'Afrique, de l'Asie, du Pacifique auxquelles nous devons, quand nous les décou-  vrons, d'inappréciables apports.
6.19 De toute manière, ce qui met sans relâche en péril la paix du monde, ce  ne sont pas seulement les bombes et les rayons laser, c'est aussi l'absence d'un  ordre économique équitable - je veux parler de cette recherche effrénée du profit  qui s'accélère 5 mesure que se développent l'injustice et la course aux  armements.
6.20 Permettez-moi de conclure par une citation d'un grand révolutionnaire :  "I sincerely believe, with you, that banking establishments are more dangerous  that standing armies. *' Ce révolutionnaire s'appelait Thomas Jefferson, et il a  écrit cela en 1816, après avoir été à deux reprises Président des Etats-Unis. Si  l'Unesco avait existé à cette époque, il en serait peut-être à juste titre  devenu le Directeur général. Je vous remercie.  (M. Putzeys Alvarez reprend la présidence)
(7) Le PRESIDENT (traduit de l'espagnol) :  Je remercie le représentant du Conseil mondial de la paix de son interven-  tion et j'invite S. Exc. Sheikh Fahd bin Jassem Al-Thani, Secrétaire général de la  Commission nationale du Qatar pour l'Unesco, à prendre la parole.
(8.1) Sheikh AL-THAN1 (Qatar) (traduit de l'arabe) :  Monsieur le Président de la Conférence générale, Monsieur le Président du  Conseil exécutif, Monsieur le Directeur général, Mesdames et Messieurs les chefs et  les membres des délégations, Mesdames et Messieurs, je tiens d'abord à joindre ma  voix à celles de mes collègues qui m'ont précédé pour vous féliciter à l'occasion de  votre élection à la présidence de la vingt-quatrième session de la Conférence géné-  rale de l'Unesco, en vous souhaitant à vous-mêmes et à vos assistants tout le succès  possible.
(8.2) Mesdames et Messieurs, la présente Conférence ne peut être une réussite que  si un esprit de coopération et de dialogue constructif et fécond préside à nos réu-  nions et à nos débats. Certes, le consensus total est souvent difficile à obtenir,  mais la compréhension mutuelle et l'entente nous permettent d'atteindre cet objec-  tif. Employons donc toute notre sagesse et notre expérience à parvenir à cet accord  si nous voulons faire de cette éminente Conférence une pleine réussite.
(8.3) Monsieur le Président, la délégation de 1'Etat du Qatar est particulièrement  satisfaite de la présentation adoptée par le Secrétariat de l'Unesco en ce qui con-  cerne le Projet de programme et de budget pour 1988-1989. C'est là une excellente  raison de remercier - au nom de la délégation du Qatar - M. Amadou-Mahtar M'Bow, le  Directeur général de l'Unesco, qui a dirigé l'organisation dans des conditions  extrêmement délicates et difficiles, ainsi que le Président du Conseil exécutif et  le Secrétariat pour les efforts qu'ils ont déployés. Nous rendons également hommage  au rôle des Etats membres, des commissions spécialisées et des experts qui ont  apporté une contribution t.r&s efficace à l'établissement du document consacré au  Projet de programme et de budget sous cette forme, laquelle correspond très large-  ment aux voeux des Etats membres. Je n'ai pas l'intention de me livrer ici à une  analyse minutieuse de chacun des 14 grands programmes - car il appartiendra à mes  collègues de la délégation du Qatar d'exposer en détail les vues de mon pays dans  les différentes commissions.
(8.4) Mesdames et Messieurs les chefs et les membres des délégations, 1'Etat du  Qatar - et ce sont là les fondements essentiels de sa politique éducative et cultu-  relle - garantit à tous ses ressortissants et ressortissantes, ainsi qu'à tous ceux  qpi résident sur le territoire national, le droit à l'éducation, donne aux handi-  capés la possibilité de participer à la vie pratique, favorise l'orientation scien-  tifique de l'enseignement et adopte à cette fin les mesures d'incitation voulues,  fait prendre mieux conscience de la nécessit& de protéger l'environnement, diffuse  la culture, protège le patrimoine et met en relief l'identité culturelle, s'efforce  de développer les capacités nationales, utilise les technologies nouvelles dans le  domaine de l'information et de la communication et s'attache à promouvoir les arts  qui contribuent au développement culturel global de la société, sur la base des  enseignements de la vraie religion islamique, qui privilégie la science et en  souligne les bienfaits pour l'homme dans le premier verset révélé du Coran : "Lis de  par le nom de ton maître, celui qui a créé ! I 1  Par ailleurs, les savants musulmans  ont eu le grand mérite de contribuer à la diffusion de la civilisation et de la  culture dans les différentes branches des sciences et des arts - médecine, pharma-  cie, géométrie, astronomie, etc. - dans toutes les régions du monde.
(8.5) De même, nous sommes absolument convaincus de l'importance de la coopéra-  tion internationale dans les domaines de l'éducation, de la culture et des sciences,  sur la base du respect mutuel des cultures des peuples et de leurs différentes  écoles de pensée. Aussi souscrivons-nous à l'ensemble des activités proposées dans  les 14 grands programmes de l'Unesco, en apportant un soutien particulier à celles  qui visent à assurer : premièrement, la poursuite de l'étude des problèmes du monde  actuel et une prise de conscience plus forte de la communauté de destin de l'huma-  nité ; deuxièmement, la mobilisation de tous les efforts nécessaires pour réaliser  l'objectif de l'élimination de l'analphabétisme dans toutes les régions du monde  d'ici à l'an 2000 ; troisièmement, l'atténuation des disparités entre les sociétés  dans le domaine de la communication et de l'information ; quatrièmement, une prise  de conscience accrue des causes des problèmes d'environnement et de leurs effets sur  l'homme et la société ; cinquièmement, un soutien renforcé aux activités consacrées  au développement ; sixièmement, l'élaboration de nouvelles méthodes de réflexion  pour la préparation du troisième Plan à moyen terme, l'examen critique des aspects  négatifs du deuxième Plan et l'étude des perspectives des années 90.
(8.6) Nous voudrions aussi que le Secrétariat s'attache à élargir l'utilisation  de la langue arabe et accorde une plus grande attention aux questions culturelles et  aux publications arabes. La délégation de mon pays entend ici attirer l'attention  sur une constatation importante qu'elle a faite à ce sujet et qui concerne la dimi-  nution des crédits prévus pour le monde arabe en général dans les 14 grands pro-  grammes de l'Unesco. I1 apparaît à la lecture des chiffres figurant dans le budget  et ventilés par régions que la part qui serait allouée au monde arabe ne dépasse pas
1,5 X du montant total des crédits. Nous ne voyons pas ce qui peut justifier cette  baisse évidente des crédits affectés aux activités axées sur le monde arabe et nous  souhaitons que les services concernés nous expliquent les raisons de cette situation  étrange.
(8.7) En ce qui concerne les droits de l'homme, la paix et les problèmes du  racisme et de l'intolérance, le monde continue de souffrir dans certaines régions  d'un racisme odieux et de préjugés déshonorants, qui se manifestent par des viola-  tions des droits de l'homme, l'anéantissement de l'identité culturelle et la sup-  pression des libertés académiques. Ainsi, les habitants des territoires arabes occu-  pés voient sans cesse leurs droits fondamentaux à la vie violés par les autorités  d'occupation sionistes qui, non contentes de s'emparer de leurs terres, n'épargnent  aucun effort pour effacer leur identité nationale, déformer leur histoire et piller  leur patrimoine. Ainsi, les institutions éducatives de Palestine sont confrontées  aux pires formes de terrorisme et de racisme qui visent à les obliger à interrompre  leurs activités. De même, la ville de Jérusalem est en butte à de nombreux actes  sacrilèges qui visent avant tout à effacer son authentique identité arabe. En  Afrique du Sud, les pratiques inhumaines du gouvernement raciste contre ceux à qui  cette terre appartient constituent une violation flagrante de tous les principes et  les textes que la communauté internationale s'est engagée à respecter et qu'elle a  adoptés comme règle de conduite pour préserver la dignité de l'homme, affirmer les  principes de justice et d'égalité et éliminer toutes les formes d'intolérance  fondées sur la couleur, la race, l'origine ou la croyance. Nous attendons de notre  organisation qu'elle redouble d'efforts pour mettre un terme à ces violations,  véritables défis aux lois divines et aux instruments internationaux.
(8.8) Monsieur le Président, la guerre entre deux pays musulmans voisins - l'Irak  et l'Iran - dure depuis près de sept ans. Je saisis cette occasion pour adjurer tous  les pays épris de paix dans le monde de déployer des efforts sincères pour arrêter  cette hémorragie, de s'employer à faire appliquer par chacune des parties les réso-  lutions de l'organisation des Nations Unies et de répondre favorablement aux appels  à la paix, afin que le Golfe puisse continuer d'apporter sa contribution aux progrès  du bien dans le monde.
(8.9) Monsieur le Président, je voudrais insister sur le rôle éminent que joue le  Bureau de l'Unesco pour les Etats arabes du Golfe pour ce qui est de resserrer les  relations entre l'Unesco et ces Etats et je demande à l'Unesco de continuer à lui  apporter son soutien. J'invite également l'Unesco à confirmer et renforcer ses rela-  tions avec l'organisation arabe pour l'éducation, la culture et la science (ALECSO),  l'Organisation islamique pour l'éducation, les sciences et la culture (ISESCO), le  Bureau arabe de l'éducation pour les Etats du Golfe et le Centre de coordination  entre les commissions nationales arabes pour l'éducation, la science et la culture.
(8.10) Mesdames et Messieurs les chefs et les membres des délégations, nous expri-  mons nos remerciements à chacun de ceux qui ont apporté leur concours à ce grand  événement international, tout en espérant ardemment le retour des absents : en se  prolongeant, leur éloignement mettrait en péril la survie de cette Organisation et  le maintien de son universalité. A n'en pas douter, ce retour attendu rendra à la  coopération internationale son équilibre et à la fraternité mondiale sa capacité de  construire. L'humanité a un seul et même destin, aussi faut-il que tous les peuples  unissent leurs efforts pour réaliser les objectifs poursuivis.
(8.11) Mesdames et Messieurs, je vous remercie et vous souhaite à vous-mêmes,  ainsi qu'à la présente Conférence, tout le succès possible.
(9) Le PRESIDENT (traduit de l'espagnol) :  Je remercie le chef de la délégation du Qatar de son intervention. J'invite  M. Mahmoud Darwish, membre du Comité exécutif de l'organisation de libération de la  Palestine, à prendre la parole au nom de 1'OLP.
(10.1) M. DARWISH (Organisation de libération de la Palestine)  (traduit de l’arabe) :  Monsieur le Président, Monsieur le représentant du Directeur général,  Mesdames et Messieurs, l’importance du rôle qu’a joué l‘Unesco, qu’elle continue de  jouer et qu‘elle continue d’être en mesure de développer nous semble donner la seule  signification positive aux remous provoqués récemment autour de l’organisation. Cela  nous porte à croire que la réflexion et l’imagination, si elles sont mieux expïoi-  tées pour répondre aux tâches nouvelles qu’imposent les réalités nouvelles du monde,
339    peuvent contribuer à forger les moyens de se rapprocher des nobles objectifs pour  lesquels l'Unesco a été créée. Pour nous tous il va sans dire que les circonstances  historiques qui ont présidé à la naissance de l'Unesco et entouré celle-ci, voici
40 ans, ne sont pas les mêmes que celles du monde, actuel, d'où nous commençons à  percevoir les contours du m i e  siècle et à nous y entrevoir nous-mêmes.
(10.2) En dépit de la tyrannie intellectuelle à laquelle certains essaient d'assu-  jettir nos façons de voir et de comprendre, nous restons libres de croire que les  changements considérables qui sont intervenus sur la carte du monde et dans la rela-  tion de l'homme à son environnement, en vue du progrès scientifique dans certaines  régions du monde et de l'activation du processus d'indépendance nationale dans  d'autres régions, ainsi que la transformation de la relation entre l'intellectuel et  le spirituel, et le succès obtenu en infligeant une défaite officielle à la pensée  raciste - pour donner naissance d'ailleurs à une autre pensée raciste - tout cela a  entraîné une profonde confusion dans le système conceptuel, qui n'est plus unique au  sein d'un forum que ses créateurs croyaient être le forum du monde, puisque c'était  le leur. Et lorsque, de plus en plus nombreux, d'autres ont fait connaître les spé-  cificités de leur vie, lorsque le concept de démocratie s'est étendu à leur droit de  participer aux affaires mondiales, certains ont découvert que l'immensité du monde,  sa multiplicité et sa diversité ne pouvaient pas s'inscrire dans le cadre d'un con-  cept unique. I1 leur est apparu que leur vision de l'universalité se résumait, face  aux nouvelles données de la réalité, à leur droit de dominer la conscience mondiale  et d'offrir à la pensée humaine leur propre modèle. Alors, incapables d'établir le  caractère central de leur pensée et de leur modèle de réflexion, ils ont voulu faire  de leur impasse intellectuelle une crise générale qu'ils ont imputée à l'Unesco. De  même ils ont fait de l'orient, qui n'était dans leur esprit que l'orient de l'occi-  dent, l'Orient absolu et du Sud, qui n'était que le Sud du Word, le Sud absolu.
(10.3) Quelle que soit l'origine de la crise - qu'il s'agisse de la lézarde qui  s'est ouverte dans un édifice gouverné par l'adéquation entre la réflexion et  l'action ou de l'assimilation par l'Organisation des transformations d'un monde  nouveau, divers et multiple, qui ne veut pas d'un cadre de référence unique pour la  pensée et n'est pas satisfait de ceux qui l'ont forgé - l'Unesco est capable de sur-  monter les obstacles extérieurs et de colmater les fissures intérieures. Toutefois  il faut pour cela que la volonté de la communauté internationale et de la communauté  humaine et leur besoin pressant de dialogue sur le plan des idées lui permettent de  résister aux tentatives d'hégémonie sur ses conceptions et ses projets qui visent à  promouvoir l'interaction des cultures, à briser le monopole du savoir et à élever  les défenses de la paix dans l'esprit et le coeur des hommes.
(10.4) Aussi nous est-il difficile de comprendre l'opposition artificielle qui est  faite entre l'universalité de l'organisation et le droit à l'expression nationale  des cultures de peuples qui n'ont pu, en raison des conditions particulières de leur  développement historique, ainsi que de l'exploitation et de la colonisation dont ils  ont été victimes, combler l'écart de développement industriel et économique en voie  d'accentuation rapide qui les sépare des pays industriellement développés, dont cer-  tains ont tiré de l'exploitation des richesses de ces mêmes peuples une partie des  ressources qui leur ont permis de progresser. Mais la pensée indépendante peut-elle  accepter le lien mécanique entre le niveau de développement industriel et le niveau  de développement de l'expression culturelle ? L'Unesco est allée fort loin dans la  défense de l'identité culturelle qui certes n'a pas appauvri, mais enrichi le coeur  humain en rendant plus harmonieux les rapports entre l'homme et le monde où il vit.  Ainsi, même les pauvres ont le droit et le pouvoir de marquer, d'exalter et d'enri-  chir l'esprit humain de cette harmonie et de cette paix avec le vent, avec la pluie  et avec les autres hommes que leur a inspirées leur propre vie. C'est de cette spé-  cificité, de cette authenticité et de cette puissance poétique originelle que  l'homme contemporain tire certaines des ressources spirituelles lui permettant de  surmonter la peur, la sauvagerie et l'aliénation qu'il a lui-même fait naître de  jeux mortels au nombre desquels la bombe atomique n'est pas plus dangereuse que la  balance de l'humain et du sauvage en nous.
(10.5) Est-ce là l'universalité ? Est-ce là la référence humaine unique d'où sont  issues deux guerres mondiales en une génération, dénonçant notre barbarie dans des  comportements sociaux inhabituels et nous disant que nous sapons à la base l'univer-  salité par un nationalisme incapable de se dissoudre dans l'aliénation qui nous est  proposée et que nous ne serons pas en mesure de prendre part au dialogue des cul-  tures et des idées avant d'avoir prouvé que nous avons en nous assez d'authenticité  intellectuelle et culturelle pour être davantage que des assujettis qui paient leur  sujétion avec les restes de leurs richesses ? Une telle intolérance masquée sous un  universalisme qui cherche à imposer l'hégémonie d'une idéologie unique est pire  encore que le régionalisme excessif, d'autant qu'elle ne diffuse pas son universa-  lité sous la forme d'oeuvres produites par ses savants, ses artistes et ses intel-  lectuels, mais sous celle d'une idéologie politique et d'un modèle de consommation  propres qui relient l'universalité à l'Etat, à un moment où celui-ci a renforcé sa  mainmise sur la pensée et l'activité culturelle, privant les intellectuels de leur  liberté et les faisant fuir vers une autre liberté qui ne revient guère qu'à choisir  une prison libre.
(10.6) Nous voici arrivés de nos patries, de nos régions et de nos exils au sein  de ce forum mondial. Pourquoi donc l'universalisme perd-il son universalité lorsque  les habitants de ce qu'il est convenu d'appeler le "tiers monde" cherchent à enri-  chir leur nationalisme de votre universalisme ? Faut-il trouver là les limites du  libéralisme ? I1 s'agit d'une action concertée pour forger une démocratie régionale  et stratifiée, trahissant son intention de transformer son discours en une arme  idéologique destinée à combattre un autre discours idéologique qui est celui conçu  par la pensée occidentale opposée à l'idéologie capitaliste, et à combattre les  thèses du "tiers monde" qui convergent politiquement avec ce discours antagoniste.
(10.7) Certes, nous n'allons pas céder à une provocation visant d'une part à nous  faire accepter la manière dont notre identité est présentée et d'autre part à expul-  ser les réalisations humanistes de l'occident du tissu de notre personnalité contem-  poraine. Nous ne sommes pas stupides à ce point. Nous ne sommes pas non plus intolé-  rants au point de ne pas savoir, s'il le faut, critiquer certains de nos modes de  vie, en nous servant de ce qui nous convient dans l'approche occidentale et qui est  devenu instrument scientifique à l'échelle mondiale. Mais nous sommes contemporains  d'une façon qui diffère de ce qui nous est dicté par des idées préconçues et nous  sommes sélectifs parce que nous sommes conscients de notre niveau de développement  historique et de la nature de l'époque. Nous ne demandons à personne de nous mener  par la main vers le XXIe siècle, comme des serviteurs ou des témoins hors d'haleine.  Nous ne laissons pas davantage notre infortune nous faire rebrousser chemin vers  l'âge d'or passé. D'où sommes-nous donc ? Nous sommes d'ici et de là. Nous sommes  issus d'une proposition historique qui recherchait un compromis entre l'intellectuel  et le spirituel.
(10.8) Si nous nous obligeons à montrer à quel point notre originalité est effec-  tive et capable d'enrichir le dialogue culturel des hommes, cela ne nous prive pas  du droit de participer en principe et en fait. C'est cette participation et les  projets qui en procèdent qui peuvent nous permettre de parvenir à un équilibre rai-  sonnable entre le nationa1,et l'universel, puisque l'Unesco est un atelier d'idées  et de cultures d'origines diverses. L'universalisme ne signifie rien de moins que le  dialogue de la multiplicité et de la diversité intellectuelle et culturelle, la  coopération à laquelle conduit ce dialogue, l'évaluation du dénominateur humain et  l'effort déployé pour forger une conscience humaine ouverte à autrui et donc à la  paix. Peut-être est-ce cette analyse qui nous pousse à demander instamment à ceux  qui se préoccupent du rôle de l'Unesco et qui veulent qu'elle demeure un vaste forum  ouvert au libre dialogue et à l'interaction de moins la considérer comme une organi-  sation purement technique, héritée du consensus occidental passé, et de privilégier,  dans la conception de ses structures, les libres considérations intellectuelles et  culturelles par rapport à l'idée de représentation gouvernementale officielle, afin  de permettre aux intellectuels et aux hommes de culture de jouer un rôle plus effi-  cace dans les domaines de l'éducation, des sciences et de la culture, sans être  gênés par des considérations d'intérêt gouvernemental étroit. I1 faut à cette fin  faire appel à l'imagination pour trouver une formule propre à assurer une distinc-  tion et un équilibre rigoureux entre l'intellectuel et le diplomate.
(10.9) L'expérience a montré que les espoirs placés en l'Unesco dépassent ses pos-  sibilités. Mais nos peuples estiment qu'elle offre le cadre mondial le plus propice  à l'interaction culturelle entre les peuples et le plus apte à affranchir les  échanges culturels des stéréotypes et des préjugés chauvins. Aussi souhaitons-nous  vivement que l'Organisation apporte un soutien accru aux mouvements de libération  qui ont besoin de présenter une image véridique de leur créativité culturelle, face  aux actions systématiques d'escamotage et de déformation des réalités menées contre  eux. C'est le cas tout particulièrement du peuple palestinien qui livre, sous la  direction de son unique représentant légitime, l'organisation de libération de la  Palestine, un combat héroïque pour la liberté et pour la paix, un combat pour sur-  vivre et pour sauvegarder tant le droit de s'exprimer librement et de développer son  identité culturelle, que son droit à l'autodétermination et à la création de son  Etat indépendant sur le territoire de sa patrie.
(10.10) Monsieur le Président, je parle souvent de la fragile distinction entre les  femmes et les arbres, et de la fascination de la terre, d'un pays dont je ne porte  pas le sceau sur mon passeport. Je pose maintenant la question : "Mesdames et  Messieurs, la terre des hommes ne leur appartient-elle pas à tous ? Si oui, oÙ donc  est ma petite hutte et oÙ suis-je ? Alors, la salle de conférences m'applaudit :  trois minutes de liberté et de reconnaissance. La Conférence a reconnu notre droit  de retourner, comme tous les poulets, comme tous les chevaux, vers notre rêve de  pierre. Je salue un par un les membres de l'assistance, puis je m'incline devant eux  et je poursuis ce voyage vers un autre pays, pour parler de la différence entre le  mirage et la pluie. Et je demande : "Mesdames et Messieurs, la terre des hommes ne  leur appartient-elle pas à tous ? Ce n'est pas le refrain d'une question imaginaire.  C'est une question bien réelle, concrète et tragique, qui a transformé Hamlet, le  prince du Danemark, en citoyen palestinien : être ou ne pas être c'est là à tel  Point la question qu'un Palestinien doit maintenant payer pour le bulldozer qui  détruit sa maison construite de sueur et de boue, sous peine d'être jeté en prison.
34 1    Croyez-le ou non. Soyez ou iie soyez pas. Mais Israël peut fort bien, dans son inven-  tivité sadique, demander au prisonnier palestinien d'acquitter les frais de son  séjour en prison ou de payer le prix des balles tirées par les soldats d'occupation  sur les jeunes filles et les jeunes gens qui manifestent pour faire valoir leur  droit de survivre.
(10.11) Votre éminente Conférence est saisie de dizaines de rapports sur les tor-  tures infligées aux palestiniens et sur la répression israélienne systématiqiie, en  particulier dans les domaines de compétence de l'Unesco : science, culture, éduca-  tion et protection du patrimoine de l'humanité à Jérusalem. Je mentionnerai notam-  ment le rapport du Père Boné et les nombreuses informations fournies par ailleurs  sur la cause d'un peuple qui est devenue pour la conscience mondiale et dans l'es-  prit de l'humanité un douloureux paradoxe : c'est d'une part l'une des causes les  plus évidentes et aussi les plus justes de ce temps, mais c'est d'autre part une  cause qui, pour être entendue, exige les preuves les plus complexes, devant le mur  de contre-vérités et de dénis qu'ont érigé les maîtres de la pensée sioniste avec la  connivence des moyens d'information occidentaux monopolistiques. Et lorsque l'image  de la victime palestinienne réussit à franchir la barrière d'indifférence et de  quiétude engendrée par la société de consommation, pour établir la différence  criante entre la victime et le meurtrier, le système d'information unique se hâte de  faire disparaître la scène du crime qui vient d'être commis pour retourner à un  passé où le meurtrier était la-victime de la pensée raciste occidentale, victime de  qui nous sommes devenus nous-mêmes victimes, maintenant que celle-ci a 6th faite  Haut-Commissaire de l'Occident en Orient.
(10.12) Essayant de nous départir de l'amertume avec laquelle nous interrogeons  certains sur leur responsabilité à l'égard du comportement de leur commissaire si  choyé en Orient, nous demandons : l'occident est-il satisfait de l'image de sa  pensée telle que nous la présente la pensée sioniste ? Nous pouvons aussi demander  ironiquement : si ia conscience s'est éveillée une fois, pourquoi ne s'éveiïïe-  rait-elle pas encore une fois au cours de la même période ? Et si cet éveil de la  conscience lui a fait faire de notre patrie celle de sa victime - à nos dépens natu-  rellement - pourquoi ne se réveille-t-elle point pour reconnaître que nous avons une  patrie dans notre propre patrie - à nos dépens encore - maintenant qu'elle a réussi  à faire de nous la victime de sa victime ?
(10.13) Certes, le libéralisme occidental et les forces occidentales de démocratie  et de progrès ont triomphé du nazisme, du fascisme et du racisme. Certes, l'ONU et  ses institutions ont reformulé les valeurs humaines qui ont su vaincre la barbarie  en l'homme. Mais qu'a fait ce système de valeurs ? Qu'a fait la pensée libérale vic-  torieuse vis-à-vis de la pensée raciste contemporaine de sa victoire ? N'est-ce pas  le moment de demander que soit appliquée sur le fond la résolution internationale  qui condamne le sionisme comme l'une des formes du racisme ? N'est-ce pas le moment  pour l'Unesco de prendre l'initiative de lancer un appel universel, signé par d'émi-  nentes personnalités du monde de la culture et de la science en Occident, pour faire  prendre largement conscience de la réalité palestinienne et des droits nationaux des  Palestiniens ?
(10.14) La pensée sioniste ne vise pas seulement à anéantir la nation palestinienne  et la culture palestinienne mais avant tout à faire oublier qu'il existe des Pales-  tiniens. "Qui sont donc ces Palestiniens ? Je ne connais pas de peuple de ce nom."  Ce sont là les mots d'un dirigeant israélien. Pourtant Mme Golda Meir les voyait  dans ses cauchemars du petit matin chaque fois qu'elle apprenait la naissance d'un  enfant palestinien. Et Menahem Begin, lui, les a vus deux fois : une première fois à  Deir Yassin, où, comme il l'a dit, "1'Etat d'Israël a 6th créé grâce au massacre  perpétré" et une autre fois aux portes de Beyrouth, lorsqu'il les a décrits comme  des "bêtes de somme".
(10.15) I1 n'est personne dans le monde de l'esprit et de la culture qui puisse  rester silencieux devant une pensée contemporaine qui élimine un peuple de la terre,  de l'histoire et de la mémoire, surtout si cette pensée raciste prétend représenter  la pensée libérale occidentale. Nous demandons également aux critiques des idées de  l'orient : comment la pensée libérale occidentale peut-elle s'accorder avec une  pensée raciste fondée sur un mythe oriental ? Le plus piètre de tous les mythes  d'ailleurs, suivant lequel le lien entre la terre de Palestine, son peuple et son  histoire a été inexistant au long de deux millénaires. Une pensée qui appelle à tuer  à la fois l'esprit et le corps est une pensée qui mérite d'être poursuivie en juge-  ment par les intellectuels qui réfléchissent au destin du monde et de l'homme. Une  pensée qui dépouille Jérusalem de sa signification humaniste mondiale et judaïse ce  qui est pour l'humanité tout entière la capitale de la révélation et du culte est  une idéologie qui se situe en dehors du cadre humain. Jérusalem appartient à ses  enfants et ses prophètes : à ses enfants qui l'ont construite pierre après pierre et  époque après époque ; à la tolérance, à la paix et à l'amour que les prophètes de  tous les temps ont prêchés à tous les hommes. Devons-nous à nouveau poser la ques-  tion : la terre des hommes leur appartient-elle à tous ? La réponse est oui. Merci.
(11) Le PRESIDENT (traduit de l'espagnol) :  de son intervention.  Je remercie le représentant de l'Organisation de libération de la Palestine  RECOMMANDATION DU BUREAU RELATIVE AUX DEMANDES D'INTERVENTION DES DEUX  ASSOCIATIONS DU PERSONNEL  RECOMMENDATION BY THE GENEKAL COMMITTEE CONCERNING REQUESTS FROM THE TWO STAFF  ASSOCIATIONS TO ADDRESS MEETINGS  RECOMENDACION DE LA MESA RELATIVA A LAS PETICIOE~ES DE INTERVENCIGN DE LAS DOS  ASOCIACIONES DEL PERSONAL  PEKOMEHQAUMM nPE3MAHYMA OTHOCHTEJIbHO IiPOCb6 HBYX ACCOQMA~Hfi IiEPCOHAJIA  IIPEflOCTABMTb MM CJIOBO
(12.1) Le PRESIDENT (traduit de l'espagnol) :  Avant de poursuivre le débat général, je dois vous soumettre une recomman-  dation que le Bureau a adopté ce matin à sa troisième séance. Après avoir examiné  les demandes présentées par l'Association internationale du personnel de l'Unesco  (AIPU) et l'Association du personnel de l'Unesco (STA), le Bureau a décidé de recom-  mander à la Conférence générale d'autoriser les deux associations à intervenir dans  les débats de la Commission administrative sur les points 12.1 à 12.6 inclus et le  point 12.8 concernant les questions de personnel.
(12.2) En l'absence d'objections, je considère cette proposition comme avvrouvée.  DEBAT DE POLITIQUE GENERALE (suite)  GENERAL POLICY DEBATE (continued)  DEBATE DE POLITICA GENERAL (continuación)  OBCYXHEHME BOHPOCOB OEUEIh IIOJIMTMKM (nP0,JIOJIXEHME)  ($) LUI LUI ;tostio  &&%e*( g)
(13) Le PRESIDENT (traduit de l'espagnol) :  Nous poursuivons le débat de politique générale. J'invite M. Antonio Yepes  Parra, ministre de l'éducation nationale de Colombie et chef de la délégation de ce  pays, à prendre la parole.
(14.1) M. YEPES PARRA (Colombie) (traduit de l'espagnol) :  Monsieur le Président de la Conférence générale, Monsieur le Président du  Conseil exécutif, Monsieur le représentant du Directeur général, Messieurs les  ministres, Messieurs les ambassadeurs, Messieurs les représentants d'institutions  internationales et d'organisations non gouvernementales, Mesdames et Messieurs, par  sa présence à la Conférence générale de l'Unesco, la Colombie non seulement mani-  feste son appui à la grande oeuvre que l'organisation accomplit dans ses domaines de  compétence, mais elle tient en outre à réaffirmer son attachement indéfectible aux  idéaux qui lui ont donné naissance.
(14.2) Permettez-moi, Monsieur le Président de la Conférence générale, de vous  féliciter de votre désignation aux hautes fonctions que vous occupez - honneur qui  vous a été conféré en reconnaissance de votre vaste expérience, de votre intégrité,  de vos grandes qualités humaines et intellectuelles, dont vous avez amplement  témoigné ces dernières amées, lors de vos diverses interventions au sein de  l'Organisation. De même, je désire rendre spécialement hommage à M. Amadou-Mahtar  M'Bow, Directeur général de l'Unesco, pour le rapport qu'il a présenté à la Confé-
347    rence. Ses propos nous ont prouvé à quel point il importe de continuer à soutenir  l'Unesco, à oeuvrer en faveur de son renforcement en tant qu'institution et de  redoubler d'efforts pour qu'elle apporte une contribution décisive à la solution des  grands problèmes auxquels est confrontée l'humanité et pour qu'elle s'adapte aux  nouvelles tâches complexes qui seront les siennes. Ce n'est qu'ainsi que nous pour-  t rons faire face aux défis considérables que nous aurons à relever dans un très  proche avenir.
(14.3) Je désire également remercier U. Ivo Margan, Président du Conseil exécutif,  d'abord pour le rôle qu'il a joué dans la désignation par le Conseil du candidat aux  fonctions de Directeur général - processus démocratique qu'il a su conduire avec  dynamisme et dans un esprit international, et aussi pour le rapport qu'il a présenté  à la Conférence. Nous savons tous fort bien que la présente session intervient à une  période particulièrement difficile pour l'Organisation. Je suis pleinement convaincu  que ce rapport - fruit de l'effort et de l'intérêt communs des représentants de  toutes les régions du monde au sein du Conseil - sera par ses approches et les sug-  gestions qu'il contient, d'un précieux concours pour les débats que la Conférence  générale devra inéluctablement ouvrir sur les thèmes qui revêtent une si grandc  importance pour la vie de l'Unesco. Je dois de même exprimer notre gratitude au  Secrétariat de l'Organisation pour les efforts qu'il a déployés afin d'élaborer les  documents techniques - si utiles et si intéressants - qui orienteront nos réflexions.
(14.4) Mon pays, dès la création de l'Unesco, a toujours été à ses côtés pour  l'aider à remplir sa noble mission. Lors de la Conférence régionale des ministres de  l'éducation et des ministres chargés de la planification économique des Etats  membres d'Amérique latine et des Caraïbes, tenue à Bogota, M. Virgilio Barco Vargas,  Président de la République, a récemment réakfirmé que le gouvernement colombien  était déterminé à offrir un appui sans réserve à toutes mesures qui permettraient de  normaliser les tâches de l'Organisation pour les rendre plus conformes à son Acte  constitutif.
(14.5) Des questions d'une importance capitale sur l'avenir de l'ünesco se posent  au seuil de cette Conférence ; animés du plus grand esprit de solidarité et de res-  pect mutuel, nous définirons le cadre général de son action ainsi que les grandes  orientations de sa politique et de son programme dans l'immédiat. La communauté  internationale s'efforce sans relâche d'apporter des réponses satisfaisantes à ses  interrogations angoissantes. Nous espérons que tant le système des Nations Unies et  ses institutions spécialisées que les gouvernements du monde apporteront une contri-  bution efficace à la détente internationale, à la recherche de règlements pacifiques  aux conflits qui risquent de déstabiliser très dangereusement le monde, à l'arrêt de  la course aux armements, au respect du libre arbitre de chaque peuple, à l'instaura-  tion d'un ordre économique international fondé sur la justice ainsi qu'à l'élimina-  tion des disparités et des déséquilibres les plus flagrants.
(14.6) La paix est, pour la Colombie, une préoccupation fondamentale. Valeur  suprême indissociable de la notion de dignité humaine et de l'ordre international,  elle doit être la première des priorités. Aussi sera-t-il essentiel de prendre en  considération les dimensions sociopolitiques de la compréhension mutuelle et de  mettre en relief tout ce qui peut nous unir, grâce à un dialogue plus ouvert et à  une réflexion constante. Nous réaffirmerons ainsi notre inébranlable vocation paci-  fique et notre volonté de poursuivre nos efforts afin d'atteindre un idéal commun :  le bien-être de nos peuples et l'amélioration de la qualité de leur existence. C'est  pourquoi nous nous opposons à la course aux armements et nous voyons avec un immense  espoir, s'édifier peu à peu les remparts inexpugnables de la paix. Nous constatons  avec une satisfaction particulière que nous avons avancé sur la voie de la non-uti-  lisation de certains types d'armes et nous espérons de même que tous les pays du  monde s'emploierons de manière décisive à infléchir l'évolution de la science et de  la technologie en faveur de l'élimination des graves problèmes sociaux auxquels sont  confrontés des millions d'êtres humains. Pour tenter d'atteindre cet idéal, quel  meilleur cadre trouver que l'Unesco - lieu de convergence des activités les plus  nobles qui concernent l'homme et chaque société dans des domaines tels que la  culture, l'éducation et la communication ?
(14.7) L'Amérique latine et les Caraïbes traversent actuellement une phase critique  de leur histoire : en effet, la région vise à une solide intégration et s'efforce en  outre de se frayer une voie authentique et spécifique qui lui permettra d'assurer aux  populations qui la composent un développement plus poussé et de résoudre leurs pro-  blèmes fondamentaux. Aujourd'hui plus que jamais, tous les gouvernemets sont cons-  cients du fait que la coopération, la tolérance et le respect mutuel sont indispen-  sables à l'ouverture du dialogue et que seule, l'union leur permettra de relever les  grands défis auxquels chacun d'eux est confronté sur les plans financier, technolo-  gique, culturel et éducatif. Sans nul doute, il convient d'affirmer que les tâches  communes - politiques et autres - qui nous rapprochent et nous unissent pourront  transcender nos désaccords provisoires et conjoncturels si le bien-être réel et le  progrès authentique et humain de nos peuples l'emportent sur nos divergences. Nous  sommes convaincus que certains nuages qui traversent actuellement la région se dis-  siperont prochainement. L'attribution récente du prix Nobel de la paix à M. Arias,
10  Président du Costa Rica, témoigne du regain de vitalité de notre région et du nouvel  esprit qui l'anime ; cette distinction l'honore en même temps qu'elle nous oblige à  réaffirmer notre engagement et notre volonté de poursuivre notre coopération avec  nos pays frères d'Amérique centrale. Pour y parvenir, quel meilleur point de départ  qu'un consensus politique dans les domaines de l'éducation, de la culture, de la  science et de la technologie ? C'est là une tâche à laquelle nous devons tous parti-  ciper sur un pied d'égalité, et si nous parvenons ensemble à réaliser le destin  authentique de nos peuples, nous y trouverons notre récompense idéale.
(14.8) Le taux élevé de chômage que connaissent de nombreux pays, où il peut  affecter plus de 15 X de la population active, et la tendance la récession (malgré  quelques faibles signes de reprise), conjugués à la réduction non moins inquiétante  du commerce international et au désinvestissement généralisé entraînés par l'endet-  tement extérieur compromettent l'exécution de programmes sociaux prioritaires, de  même que la poursuite des politiques scientifiques et technologiques - condition  essentielle du changement socio-économique. L'élaboration de nouvelles stratégies  internationales s'impose donc d'urgence afin d'éviter la fuite de la quasi-totalité  des ressources disponibles des pays en développement vers les pays industrialisés.  I1 convient d'étudier ce problème conjointement à celui du protectionnisme et de la  régulation du transfert de technologies a une forte incidence sur nos efforts de  développement.
(14.9) Ajoutons à tous cela l'énorme dette que représente sur le plan social le  seuil critique atteint par une pauvreté qui frappe des millions de personnes en Amé-  rique latine et dans les Caraïbes ainsi que dans d'autres régions du monde. L'huma-  nité doit donc s'atteler & l'éradication de la faim, de la pauvreté, de la maladie  et de l'ignorance.
(14.10) Nous avons aujourd'hui le devoir d'oeuvrer pour que naissent la volonté  politique et la détermination de résoudre ces problèmes, car tous ensemble nous dis-  posons des moyens, des ressources et des technologies requises. Ce sont là des défis  que nous ne pourrons relever que solidairement.
(14.11) Au moment où M. Virgilio Barco Vargas a assumé ses fonctions de président  de la République, au mois d'aoÛt de l'année dernière, le gouvernement de mon pays a  décidé de se faire le héraut de la lutte contre la pauvreté et a invité divers chefs  d'Etat et représentants de gouvernements amis à se ranger aux côtés de la Colombie  pour mener de front cette bataille. M. Virgilio Barco Vargas avait alors affirmé :  "NOUS ne saurions accepter que la pauvreté soit considérée comme le corollaire  inévitable des inégalités naturelles entre les hommes et encore bien moins, comme  l'une des caractéristiques des sociétés attardées, en proie à la misère. Je suis  convaincu que pour ceux qui auront la charge de gouverner dans des années à venir,  l'élimination des obstacles liés à la pauvreté sera le défi majeur à relever."
(14.12) Dans notre pays, le quart de la population, soit un peu plus de 6 millions  de personnes, vit dans une situation de pauvreté. Le chômage visible et le sous-  emploi touchent plus d'un tiers de la population active. Le gouvernement déploie de  grands efforts dans tous les secteurs pour mettre en oeuvre le nouveau modèle  "d'économie sociale", qui a inspiré le Plan de développement pour 1987-1990.
(14.13) Cette "économie sociale" vise une croissance autonome qui a pour objectif  l'amélioration des conditions de vie de la population. Elle appelle de nouvelles  formes de développement dont les retombées attaquent collectivement les secteurs  plus démunis de la société.
(14.14) Au titre de cette politique, nous avons adopté trois grands programmes :  assurer le minimum vital aux secteur les plus défavorisés et créer des emplois,  relever certaines zones grâce notamment à une stratégie de développement régional et  de modernisation de l'Etat, renforcer l'autonomie locale, l'autogestion, l'organisa-  tion communautaire et la participation de la population ; l'éducation, la culture,  la science et la technologie étant les fondements sur lesquels reposent ces  programmes.
(14.15) Dans ce cadre, le gouvernement a mis au point des stratégies telles que le  Plan d'action éducative et culturelle, qui vise à l'universalisation de l'éducation  primaire de base, et notamment à l'éradication totale de l'analphabétisme. En outre,  le gouvernement envisage de diversifier l'enseignement moyen, de renforcer l'ensei-  gnement technologique et de refondre l'enseignement universitaire en étoffant son  potentiel de recherche et en l'articulant plus étroitement au monde de la production  en fonction des besoins et des exigences du développement socio-économique et cultu-  rel du pays. Le but ainsi recherché est d'assurer une formation pratique qui con-  duise à la création de technologies autochtones correspondant aux réalités du pays  ainsi qu'à ses ressources régionales et locales.
(14.16) Le Plan scientifique et technologique national est né des tentatives menées  pour recenser l'application des nouvelles connaissances et technologies existant
349    dans le pays au service des objectifs les plus importants du Plan quadriennal d'éco-  nomie sociale. Les priorités, les stratégies et les lignes d'action de ce Plan ont  été sélectivement définies en fonction des domaines susceptibles d'avoir les plus  grandes retombées sociales. I1 vise donc à développer les compétences voulues pour  créer et appliquer les connaissances indispensables à l'extension des services  offerts à la population, à la modernisation de leur gestion et au contrôle de la  qualité des produits que chacun d'eux a à offrir.
(14.17) Ce sont nos valeurs et notre identité qui seront les premiers guides du  progrès scientifique et technologique. Ce n'est qu'ainsi que notre pays parviendra à  ne pas se laisser entraîner par le courant démesuré et incertain des possibilités et  des merveilles que l'innovation et le changement technologiques sont censés nous  offrir quotidiennement. Il nous reste à inventer un avenir qui nous soit propre et  qui tienne compte des conditions et des caractéristiques de notre développement.
(14.18) Ces orientations, nous le savons, ont déjà permis de définir les poli-  tiques, les priorités et les stratégies d'autres pays, et elles pourront de même  fort utilement indiquer à l'Unesco, la voie à suivre pour arrêter les priorités de  son futur programme dans des pays et des régions relativement moins développés.
(14.19) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, dans son Programme et budget  pour l'exercice biennal 1988-1989, l'Unesco envisage des activités de la plus haute  importance dans tous ses domaines de compétence. Le gouvernement colombien espère,  en tout état de cause, que la Conférence les adaptera aux multiples besoins des  diverses régions, notamment de l'Amérique latine et des Caraïbes, tout en tenant  compte des objectifs liés au resserrement de relations entre toutes les parties du  monde, Nous tenons à souligner que l'Organisation doit redoubler d'efforts pour agir  de manière encore plus concrète et pour répartir ses ressources encore plus effica-  cement, tout en continuant à promouvoir une décentralisation régionale de son pro-  gramme, avec l'appui technique voulu et l'indispensable soutien politique des  Etats ; en aucune sorte, il ne faut s'attendre à ce que soient remises en cause  l'universalité du mandat de l'Unesco ni sa vocation permanente qui consiste à pro-  mouvoir une réflexion globale et une coopération internationale sur les grands pro-  blèmes du monde et l'évolution de ses domaines de compétence. Dans ce contexte, nous  devons affirmer que notre région attend avec intérêt les signes positifs qui indi-  queront un changement des méthodes de gestion administratives et techniques de  l'Organisation et c'est pourquoi nous nous félicitons de tous les efforts tendant à  orienter ses travaux futurs en ce sens. Dans le même ordre d'idées, il serait très  opportun que l'Unesco accorde un rang de priorité plus élevé et un plus grand  soutien institutionnel aux domaines suivants : coopération horizontale entre les  pays relativement moins développés, action conjointe avec les organismes régionaux  et sous-régionaux, soutien accru aux efforts déployés par les organisations non gou-  vernementales, instauration d'un dialogue plus ouvert et rapprochement avec les ins-  titutions internationales de financement afin d'apporter un concours décisif à la  conception technique et l'application des prêts dans les domaines de sa compétence.  Il serait donc extrêmement opportun que l'Organisation accorde une plus grande place  dans le cadre de sa gestion technique, aux activités à moyen terme ainsi qu'à une  approche multisectorielle et multidisciplinaire. Elle pourra peut-être ainsi amélio-  rer sensiblement la qualité de son action et trouver des réponses plus dynamiques à  certains problèmes régionaux et nationaux qui, la plupart du temps, ne sont plus du  ressort d'un seul secteur. Les grands programmes envisagés dans le Plan à moyen  terme ainsi que dans le Programme et budget ont répondu peu à peu à cette nécessité  et le projet actuel présente à cet égard des ajustements positifs.
(14.20) De même, je tiens à souligner l'occasion qu'offre à l'Organisation la formu-  lation du troisième Plan à moyen terme ; celui-ci devra se distinguer par la clarté  de ses propositions, par son aptitude à rassembler autour de certaines actions spé-  cifiques l'ensemble des pays du monde et par sa précision conceptuelle. Le plan  devra conduire l'Unesco à réaffirmer son universalité, à trouver et à renforcer les  bases sur lesquelles elle pourra bâtir son avenir avec dynamisme et accroître sa  capacité de mobilisation mondiale au cours du siècle prochain. L'Organisation vit un  moment de son histoire qui revêt une grande signification pour la communauté inter-  nationale et qui représente un défi considérable pour le Secrétariat et les organes  constitutifs de l'Unesco.
(14.21) Je ne peux m'empêcher d'évoquer la décennie tant attendue du développement  culturel qui s'ouvrira en 1988. I1 faut accorder à la culture la place qui lui  revient lorsque l'on envisage le devenir du monde, compte tenu de ses grandes  richesses humaines et naturelles, de sa diversité culturelle et politique, de la  dynamique du progrès et des efforts acharnés déployés pour parvenir à l'instauration  d'une paix véritable et durable. Au milieu de la prochaine décennie, nous célébrerons  le 500e anniversaire de la rencontre des cultures de l'Amérique et de l'Europe,  cérémonies auxquelles nous espérons que l'Unesco et la communauté internationale  apporteront tout leur concours. Que toutes les régions du monde unissent leurs  efforts et leurs ressources afin de réactiver, à l'occasion de cette décennie du  développement culturel, une coopération et une compréhension internationales qui  soient véritablement enracinées dans notre histoire, dans notre identité culturelle  et dans une vision de la société future qui est aujourd'hui commune à l'humanité.
(14.22) A cet égard, il importe au plus haut point de comprendre le défi que  l'organisation devra relever ces prochaines années et qui exige l'appui unanime de  tous les gouvernements ainsi que des organisations les plus diverses. Afin d'aider  la présente Conférence à arrêter ses décisions, nous lui proposons un cadre d'action  en cinq points : l'Organisation devra être fermement décidée à recouvrir son carac-  tère universel et ne devra épargner aucun effort à cet effet ; tous les pays devront  réaffirmer leur décision politique et leur engagement d'unir leurs efforts pour sou-  tenir pleinement l'organisation ; il faudra créer un front commun de lutte contre  l'élimination de la pauvreté absolue dans le monde ; il faudra rechercher de nou-  veaux terrains d'entente et renforcer les processus qui aboutiront à la création  d'un véritable climat de paix, dans toutes les dimensions de nos relations, de nos  intérêts et de nos aspirations, en, garantissant ainsi le respect mutuel entre les  peuples et le fondement même de notre identité culturelle et politique ; et enfin,  il faudra revoir les mécanismes et les modalités techniques et financières de la  coopération multilatérale et bilatérale afin de la revitaliser.
(14.23) Monsieur le Président, Monsieur le représentant du Directeur général,  Mesdames et Messieurs, sans aucun doute, l'oeuvre que M. M'Bow a accompli ces der-  nières années à la tête de l'Organisation mérite notre considération et notre res-  pect. Nous savons fort bien les grandes difficultés auxquelles il a dû faire face,  outre qu'il s'est vu contraint d'appliquer des mesures administratives qui n'ont pas  toujours été très populaires. Néanmoins, au seuil de cette Conférence générale,  c'est dans un esprit positif que nous envisageons le rôle de l'Unesco, pleinement  convaincus que l'organisation continuera, de manière plus efficace et plus rigou-  reuse, à apporter une contribution précieuse à la compréhension internationale et à  l'affirmation de l'identité de tous les peuples du monde.
(14.24) Tous les orateurs qui m'ont précédé nous ont offert des propositions très  utiles afin d'aborder l'examen des points de l'ordre du jour de la présente Confé-  rence avec efficacité et dans un esprit constructif. A cet égard, nous devons féli-  citer et remercier le Conseil exécutif d'avoir suivi une procédure claire et juridi-  quement irréprochable pour proposer comme Directeur général M. Federico Mayor, cet  éminent scientifique et intellectuel espagnol. M. Mayor a une connaissance approfon-  die de l'Unesco et de son évolution récente, c'est une personnalité universelle,  aucune ombre n'entache sa réputation, sa formation et son expérience sont à la fois  celles d'un grand humaniste et d'un savant, c'est un homme politique et un ges-  tionnaire moderne, au courant des combats menés pour résoudre les problèmes du tiers  monde et engagé dans cette lutte ; il jouit du soutien de la communauté internatio-  nale - qu'il s'agisse des milieux scientifiques intellectuels ou artistiques -, et  il ne peut qu'être le garant du brillant avenir auquel est promise l'organisation  ces prochaines années. Pour toutes ces raisons, mon pays espère que l'esprit de  consensus qui n'a cessé de régner continuera à prévaloir lors de sa désignation.
(14.25) Rappelons-nous que notre souci prédominant doit être l'avenir de cette  grande Organisation dont nous espérons qu'elle jouera un rôle déterminant pour com-  bler l'écart considérable qui sépare les pays industrialisés des pays relativement  moins développés. C'est là un défi qui doit rester prioritaire pour l'Unesco, bien  que nous reconnaissions les progrès déjà accomplis sur cette voie. Je vous remercie.
(15) Le PRESIDENT (traduit de l'espagnol) :  Je remercie le chef de la délégation colombienne de son intervention et  j'invite S. Exc. M. Nguyen Dy Nien, Vice-Ministre des relations extérieures, Prési-  dent de la Commission nationale du Viet Nam pour l'Unesco et chef de la délégation  de la République socialiste du Viet Nam, à prendre la parole.
16.1 Mr DY NIEN (Viet Nam):  Mr President, Mr Chairman of the Executive Board, Mr representative of  the Director-General, distinguished delegates, ladies and gentlemen, the  delegation of Viet Nam wishes to join the other delegates in warmly congratulat-  ing you, Mr President, on your unanimous election to the presidency of this  important session of the Unesco General Conference. We take this opportunity to  express our gratitude to the former President, Acaäemician Nicolai Todorov, for  his great contributions to Unesco and for his wisdom that has guided our work for  the past two years. We also wish to congratulate the Director-General for his  brilliant oral report of 21 October and again pay tribute to his untiring efforts  to the cause of this Organization.
16.2 Mr President, our present session is being held in a special setting, at  a time when, throughout the world, every nation is planning programmes for its  own development from now until the year 2000.
16.3 While we are looking with optimism towards the future, we are actively  preparing ourselves to step into a new millenary, with its great challenge  requiring the attention of us all. I am referring to the protection of the  environment - a clean and bal.anced environment - for the sake of future gener-  ations, to the need for the control and rational exploitation of limited natural  resources on land and in the seas, the safeguarding of cultural works and of the  priceless spiritual heritage of mankind which is being threatened by the wear and  tear of time and by war, ruin and havoc. I am referring to the need to fight hack  the spectres of ignorance, of poverty and of hunger, to the struggle for the  right of all peoples and all men and women to equality . . . , and, above all, to  the problem of peace - the first and foremost problem, a problem on which the  survival of mankind and each and every nation depends.
16.4 All these. problems are becoming more and more urgent for al1 of us. In  an interdependent world such as today's, we can meet all these challenges only  throtigh common sustained efforts and, above all, through multilateral co-  operation - a comprehensive co-operation based on goodwill - of all nations, of  all peoples throughout the world. That imperative has become today the common  aspiration of all peoples and a trend of the time', which no one can contain or  reverse.
16.5 Mr President, not very long ago, the whole world was solemnly celebrat-  ing the fortieth anniversary of the founding of Unesco. We then had the oppor-  tunity of looking back at the long history of the development of Unesco. Together  we recognized that, during the last 40 years, thanks to the untiring endeavours,  the active contributions, of all its member countries, Unesco had gone through  the most challenging stages and had unceasingly developed. The work which Unesco  has accomplished during the last 40 years, both in theory and in practice, in  fields such as education, science, culture and communication, is an immense  contribution, of worldwide scope. It is contributing to the solution of a certain  nuniber of problems which all the countries of the world are facing; it is  translating into concrete facts the lofty ideals embodied in the Constitution of  Unesco and, at the same time, it is faithfully reflecting the tide of progress of  mankind. Today, at this gathering, we wish to express once again our deep-seated  faith in Unesco: whatever the temporary difficulties and obstacles which it is  now going through, Unesco will continue to grow and constantly develop. It will  uphold its long-term objectives and implement all the programmes of activities  which it has undertaken, thus fully contributing to fostering mutual understand-  ing between peoples for the sake of peace and development. We welcome the efforts  made by the Secretariat, under the leadership of H.E. Mr Amadou-Mahtar M'Bow, to  carry out reforms aiming at rationalizing the administrative machinery and  achieving budget savings. These efforts have brought about their first encourag-  ing results. We call for, continued new improvements in the organizational  structure as well as in programme implementation so as to raise Unesco's  efficiency further.
16.6 As far as the Programme and Budget for 1988-1989 is concerned, we  appreciate the clear presentation of document 24 C/5 in which we also noted  considerable improvements, both in the methodology and in the implementation  procedures.
16.7 As to budget estimates for the coming two years, we welcome the measures  aiming at reducing waste, as well as the results already obtained as mentioned in  the Director-General's report. As the Director-General rightly pointed out,  Unesco is, among the United Nations Specialized Agencies, in the lead as far as  budget management reform is concerned. We believe that implementing all pro-  grammes within the present budget limits is the common desire of all the member  countries.
16.8 Among the specialized activities within the fields of competence of  Unesco, we attach great importance to the newly launched programme for the eradi-  cation of illiteracy and education for all by the year 2000. We are actively  taking part in the present stage of the campaign. This is,a concrete and signifi-  cant activity, particularly as far as the developing countries are concerned. In  this field, Viet Nam has achieved a certain number of definite results during the  last 40 years, and is eager to share her experience with others.
16.9 In the fields of science and technology, more attention should be paid  to helping the developing countries to obtain access rapidly to the advanced  scientific disciplines. Following the decision to establish the Intergovernmental  Informatics Programme (IIP) taken by the General Conference at its twenty-third  session, we hope that Unesco will continue considering the extension of inter-  national networks in the fields of biotechnology and new sources of energy. We  highly rate Unesco's activities in and contributions to studies relating to the  environment, oceanography, hydrology, geology and its efforts in promoting an  efficient scientific and technical information system linking various countries.
16.10 We welcome Unesco's continued efforts to increase research activities in  the field of the social and human sciences aiming at broadening the knowledge of  development patterns and laws and at making accurate predictions of the future  possible. We agree that it is necessary to build up new thinking on peace and  disarmament. We highly appreciate the efforts which Unesco has made during the  past years in contributing to the elimination of racial discrimination , to the  defence of human rights and the rights of peoples.
16.11 We note with satisfaction that Unesco has given proper priorities to  activities which are being undertaken in the framework of the World Decade for  Cultural Development. For her part, Viet Nam is prepared to participate - fully  and in a responsible manner - in these co-operative activities. We would thus  join the international community in safeguarding and developing the common  cultural treasure of mankind and of each nation. Through this action, we would  help strengthen mutual understanding and appreciation and promote friendship  between nations throughout the world and in our region.
16.12 We attach great importance to Unesco's activities in preparing the third  Medium-Term Plan. This is an important Plan. It plays a key role in charting out  all the activities that our Organization will undertake from now until the end of  the century. This Plan must imperatively be based on an in-depth and scientific  analysis of all the common problems which humanity is facing and guide Unesco in  the search for a solution to these problems. It is necessary to take stock of  past experience and carry on the lines of thought of the second Medium-Term Plan.  At the same time, we must value the intellectual character of our work and always  keep a good balance between intellectual and operational activity.
16.13 One of the important features of an international organization such as  Unesco is its universality. We support Unesco's decentralization policy. But this  decentralization must be based on Unesco's universal character. On the other  hand, the fact that part of Unesco's activities have been transferred to the  regions during the last few years, particularly during the period 1986-1987, is a  testimony of Unesco's efforts to improve existing methods and search for new and  more effective ones, in multilateral worldwide co-operation. The specialized  activities undertaken in the Asia and the Pacific region under the auspices of  the Unesco Regional Offices in Bangkok, Jakarta ana New Delhi are concrete and  effective contributions. They must be encouraged, as they help the countries of  the region solve national and regional problems. At the same time they create a  new capacity for co-operation and promote the spirit of dialogue in our region.
16.14 Mr President, as we are gathered for the twenty-fourth session of the  Unesco General Conference, the Vietnamese people is actively preparing for the  one hundredth anniversary of the birth of President Ho Chi Minh, the Father of  the Socialist Republic of Viet Nam - a living symbol of the recognition of the  rights of peoples, an outstanding humanist, man of culture and educator of 'Viet  Nam. As early as the proclamation of independence, in September 1945, President  Ho Chi Minh solemnly declared that one of the primary tasks of a nation which had  shaken off the yoke of colonialism and acquired its independence was to wage a  war against hunger, against ignorance. It was he himself who, as early as 1946,  launched a large-scale campaign against famine and illiteracy throughout the  territory of Viet Nam - a profoundly humanitarian venture which is still the  concern of our international community until today at the world level.
16.15 On behalf of the Government of the Socialist Republic of Viet Nam, I  have the honour to announce that Viet Nam is submitting to the Unesco General  Conference a draft resolution requesting that President Ho Chi Minh be included  in the list of eminent world personalities and that Unesco join the Socialist  Republic of Viet Nam in the solemn celebration of the one hundredth anniversary  of his birth in 1990. We believe that this commemoration, which will give the  opportunity of recalling his humanitarian thought and his noble work, will  certainly contribute to the upholding and dissemination of the lofty ideals which  Unesco - our great family - is pursuing. I wish the General Conterence every  success. Thank you, Mr President.
(17) Le PHSIDENT (traduit de l'espagnol) :  Je remercie le chef de la délégation de la République socialiste du Viet  Nam de son intervention et j'invite Mgr. Michel Descamps, Secrétaire général de  l'office international de l'enseignement catholique, à prendre la parole.
18.1 Mgr. DESCAMPS (Office international de l'enseignement catholique) :  Monsieur le Président de la Conférence générale, Mesdames et Messieurs  les chefs de délégation, Mesdames et Messieurs les délégués, je vous remercie de  bien vouloir écouter une brève adresse que le Secrétaire général de l'office  international de l'enseignement catholique et notre délégation 6 cette solennelle  Conférence se proposent de presenter à votre bienveillante attention. L'ensemble  des activités scolaires représentées dans notre organisation, en effet, se  situent dans un état de compatibilité très étroite et très particulière avec les  principes énoncés dans l'Acte constitutif de l'Unesco : depuis plus de dix ans,  nos assemblées générales, tout en demeurant dans la ligne de nos objectifs spé-  cifiques, se sont appliquées volontiers à s'inspirer d'aussi près que possible  de nombre d'orientations proposées par l'Unesco même, sa Conference générale et  son Directeur général avec la collaboration de son Secrétariat : à Bogota,  l'éducation sociale des jeunes, paix, justice et nouvelles relations internatio-  nales ; 6 Bangkok, quelques grandes valeurs telles que respect de l'autre, soli-  darité, créativité, intériorité, allant ainsi dans le sens des grands programmes .  et du Plan à moyen terme.
18.2 A Mexico, dans l'approfondissement de la créativité et de l'intériorité,  notre Conférence réfléchissait à un ressourcement en profondeur. L'école a cer-  tainement une vocation particulière à s'adresser à ceux des membres de la commu-  nauté humaine qui en sont actuellement la jeunesse, et qui sont appelés à en être  les forces vives et les dirigeants dans ce troisième millénaire qui va s'ouvrir :  l'intériorité, source de dynamisme personnel et d'engagement social. C'est dans  cet esprit que, réuni pour sa 58e session à Kigali (Rwanda) au mois de juillet  dernier, le Conseil de 1'OIEC a adopté, parmi d'autres, une résolution dans  laquelle est affirmé, pour la formation des maîtres, le caractère "indispensable  de la révélation de la dimension spirituelle de l'éducation", afin qu'ils soient  ainsi mieux préparés à la tâche qui leur incombe. Dans cette perspective, le  Conseil de 1'OIEC confie 6 notre délégation le soin de collaborer aux travaux de  la présente session de la Conférence générale, aussi bien à l'occasion de la  recherche des diverses commissions que dans une écoute attentive des décisions  et résolutions élaborées en cette assemblée.
18.3 Notre conviction, réaffirmée dans la Déclaration conciliaire "Gravissi-  mum Educationis Momentum" est bien que l'école a pour fonction "d'introduire au  patrimoine culturel hérité des générations passées", mais aussi de "promouvoir  le sens des valeurs". Dans toutes les sociétés, la fonction première de l'école  est bien d'être un opérateur de mémoire : lorsqu'elle transmet les connaissances  et met en lumière les valeurs que celles-ci présupposent, elle privilégie tel ou  tel aspect, elle sélectionne dans le passé ou le présent d'une culture ce qu'elle  entend sauver de l'oubli ; elle décide des défis du présent qu'elle s'efforcera  de relever et des valeurs du passé auxquelles elle tient à offrir un avenir.
18.4 C'est ainsi que l'école joue son rôle d'antidote contre un "vide spiri-  tuel" souligné par beaucoup comme une Caractéristique de notre temps, qui marque  très particulièrement, dit-on, les pays occidentaux mais qui menace, ou pour  aujourd'hui ou pour demain, bien d'autres continents et univers culturels. Or,  nous le savons - car l'histoire ne commence pas avec nous ! - quand il laisse la  vie se développer sans référence explicite à un absolu, l'être humain devient un  objet facilement manipulé par des idéologies de toutes sortes, qu'elles soient  politiques, scientifiques ... et même religieuses. Le service des jeunes, dans  le cadre des institutions scolaires qui se réclament de notre "office", se veut  une réponse à ce défi étonnant et passionnant, réponse qui se fonde sur une  ouverture à la transcendance.
18.5 Notre recherche et nos mises en oeuvre pédagogiques, ce génie organisa-  tionnei spécifique, les multiples rencontres qui traversent ia vie de nos écoles  et assurent la cohésion de l'appareil professionnel qui nous structure, doivent  laisser progressivement une place de plus en plus grande à un au-delà qui guide  nos options et justifie nos convictions. Cet "invisible" qui fonde son existence  et éclaire son mystère, l'homme le découvre quand il fait retour sur lui-même et  sur ce qu'il appréhende du monde. I1 faut une formation adéquate et une exigence  assidue pour que se développent les qualités intellectuelles d'un jeune, afin  que, dépassant les humeurs passagères et les opinions contingentes, l'effort et  le travail de la pensée suivant ses lois particulières parviennent à ce que la  vérité s'impose à lui par sa force propre et pénètre son esprit avec douceur et  puissance.
18.6 Pour y parvenir, i l  nous paraît possible de développer une pratique  éducative dont les principales étapes consistent conjointement à assurer l'ap-  prentissage du silence et d'une écoute intérieure, à aider l'enfant à cultiver  le sens d'une certaine présence à soi, à promouvoir chez lui une véritable expé-  rience d'attention spirituelle. Les conclusions du rapport de synthèse de la  Xïïe Assemblée générale de l'OIEC, réunie l'an passé à Mexico, ont permis de  préciser ce qui cuit : "L'enseignement catholique n'a plus de sens s'il n'éduque
6 l'intériorité ... il ne s'agit pas de retourner en arrière. La foi chrétienne  n'apporte pas un jugement définitif mais elle donne un sens au monde. La culture  chrétienne (le message évangélique d'amour, de justice et de paix) n'a pas 5 se  méfier non plus du développement scientifique et technique. L'enseignement  catholique a Pour mission de rappeler l'intériorité comme salut de l'homme."
18.7 Nous sommes convaincus de la fécondité - et même de la nécessité pour  l'efficacité - d'une sincère coopération des initiatives des pouvoirs publics et  des initiatives privées d'intérêt général au service de l'éducation des jeunes  et de leur culture : une telle coopération féconde engage toujours davantage le  développement de la société, pour le service et le salut de l'homme. L'avenir de  celui-ci importe. C'est dire combien est grand l'intérêt que notre organisation  prend aux études et 5 l'élaboration des programmes de l'Unesco. Ce qui compte  c'est que, par l'éducation fondée sur des valeurs indubitables, nous sachions  oeuvrer ensemble au développement de tous les hommes : notre foi nous dit que  Dieu le veut ainsi.
18.8 Mesdames et Messieurs les délégués, les écoles, dans leurs communautés  éducatives, sont au service des peuples que vous représentez. Monsieur le Direc-  teur général connaît nos sentiments 6 son égard. Enfin, je forme le voeu que  sous l'avisée conduite de Votre Excellence, la présente session de la Conférence  générale marque un nouveau progrès de l'Unesco vers l'avenir ad multos annos. Je  vous remercie.
(19) Le PRESIDENT (traduit de l'espagnol) :  Je remercie le Secrétaire général de l'office international de l'enseigne-  ment catholique de son intervention et j'invite le dernier orateur de la liste,  S. Exc. M. Roman Narozny, Vice-Ministre des relations extérieures de la Tchécoslova-  quie, Président de la Commission tchécoslovaque de coopération avec l'Unesco et chef  de la délégation tchécoslovaque, ?i prendre la parole.
(20.1) M. NAROZNY (Tchécoslovaquie) (traduit du russe) :  Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les délégués, avant tout, je  souhaiterais, au nom de la délégation tchécoslovaque, vous féliciter sincèrement de  votre nomination au poste de Président de la vingt-quatrième session de la Conférence  générale de l'Unesco, et vous souhaiter de mener à bien votre importante tâche. Nous  croyons, et le cours du débat général le confirmera, que la vingt-quatrième session  de la Conférence générale de l'Unesco contribuera sensiblement à résoudre les pro-  blèmes pressants qui intéressent notre Organisation, et & renforcer la paix et la  compréhension mutuelle entre les peuples.
(20.2) Notre monde complexe, multiforme, toujours plus interdépendant, a de plus  en plus besoin d'un organe dont les membres puissent examiner les problèmes de façon  professionnelle et responsable et chercher des solutions concertées, tout en respec-  tant l'équilibre des intérêts divers et parfois contradictoires, mais bien réels, de  la communauté actuelle des Etats. Notre Organisation peut à cet égard prêter large-  ment son concours.
(20.3) La réalité objective d'aujourd'hui a changé par rapport aux années 60 et 70.  Le monde vient d'aborder une étape qualitativement nouvelle de son' développement, et  nombre de critères qui autrefois nous convenaient n'ont plus cours. NOUS sommes  entrés dans l'ère nucléaire qui ouvre des perspectives inédites de développement de  la communauté internationale, mais qui recèle aussi une menace mortelle pour l'huma-  nité. A l'époque nucléaire, la sécurité s'applique à tous, ou à personne. La respon-  sabilité de chacun de nous dans la survie de notre planète s'est sensiblement alour-  die, et, partant, la mission d'organisations telles que l'Unesco.
(20.4) L'Unesco qui a conserver son caractère de centre de la coopération intel-  lectuelle internationale et de centre d'échange de valeurs spirituelles et Cultu-  relles, a ces derniers temps beaucoup fait pour l'éducation des peuples dans un  esprit de paix et de respect mutuel, la solution des problèmes des pays en dévelop-  pement, et l'élimination des vestiges du colonialisme, du racisme et de l'apartheid.  A cet égard, nous apprécions la contribution importante du Secrétariat de l'organi-  sation, avec à sa tête le Directeur général M. M'Bow, à la solution de ces pro-  blèmes. Dans la limite de ses ressources, l'Unesco a participé à l'exécution de nom-  breux projets d'envergure intéressant l'éducation, la science, la culture et l'in-  formation. Beaucoup d'efforts ont 6th déployés pour perfectionner la structure  interne de l'organisation et ses formes et méthodes de gestion, concentrer les  grands programmes, instaurer une décentralisation rationnelle, rechercher enfin  l'équilibre indispensable entre les activités théoriques et conceptuelles et les  activités opérationnelles.
(20.5) Dans les débats consacrés durant notre session au rôle et aux perspectives  d'avenir de l'Unesco, il a été dit et redit que, compte tenu des nouveaux criteres  et objectifs, la société moderne attend beaucoup plus de l'éducation, de la science,  de la culture et de l'information, c'est-à-dire des disciplines dont le progrès  constitue la principale tâche de notre Organisation. En outre, la situation objec-  tive élargit sensiblement le domaine d'action de la coopération internationale dans  le cadre de traités et d'accords. L'Unesco dispose d'assez de force et d'autorité  pour approfondir et renforcer, dans le cadre de son activité, la coordination de la  coopération intellectuelle et professionnelle internationale dans son ensemble, pro-  mouvoir une nouvelle conception humanitaire des relations entre les Etats et les  peuples et sensibiliser plus encore l'opinion publique internationale à la cause de  la paix, de la sécurité et du désarmement. Aussi mon Gouvernement appuie-t-il sans  réserve toutes les propositions pratiques qui ouvrent la voie à la réalisation de  ces objectifs et à l'instauration d'un système universel de sécurité internationale.  La mise en place de ce système permettrait de dégager d'énormes ressources pour le  développement de tous les Etats et de certaines régions, et notamment, bien entendu,  dans le cadre de notre Organisation. Cela n'entraînerait pas un ralentissement de  l'activité des autres organisations ni une imitation passive des initiatives mises  en oeuvre par les autres institutions et organisations du système des Nations Unies  au niveau international. Toutefois, c'est à l'Unesco qu'échoit la mission unique  d'élever les défenses de la paix dans l'esprit des hommes par les moyens et suivant  les formes prévues dans son Acte constitutif.
(20.6) Pour renforcer l'efficacité et l'autorité de l'Unesco sur la scène inter-  nationale et aux yeux de la communauté mondiale le mieux est, selon nous, d'adapter  au maximum ses programmes aux besoins pressants des Etats membres concernant l'édu-  cation, la science, la culture et l'information, dans la perspective du XXIe siècle.  La participation systématique d'éminents scientifiques et représentants du monde de  la culture de tous les pays du monde au travail de l'Unesco contribuerait à en faire  un véritable centre intellectuel et aussi un catalyseur dans la solution de toutes  les questions urgentes du monde contemporain, compte tenu des réalités nouvelles.
(20.7) La politique du p.ersonne1 de l'Organisation entre naturellement en jeu ici.  La rotation constante du personnel doit en être une partie intégrante. En effet, vu  l'accélération de la révolution scientifique et technique, il est permis de penser  qu'un fonctionnaire du Secrétariat empêché par ses tâches administratives de parti-  ciper activement aux efforts de recherche dans sa discipline scientifique voit peu à  peu son niveau professionnel baisser. I1 nous paraît donc plus logique de ne pas  retenir ces personnels extrêmement qualifiés au Secrétariat pendant une période trop  longue, mais de leur donner la possibilité à l'expiration d'un délai raisonnable,  cinq à six ans par exemple, de reprendre leur travail dans leur spécialité après  avoir accumulé beaucoup d'expérience grace à leur passage dans des organisations  internationales. Cela n'exclut pas, évidemment, que certains d'entre eux puissent,  au bout d'un certain temps, revenir dans une organisation internationale. A notre  avis, le principe de la rotation du personnel, loin de porter atteinte à la qualité  du travail du Secrétariat, l'améliorerait au contraire et en relèverait le niveau.
(20.8) Monsieur le Président, permettez-moi de dire quelques mots du Projet de  programme et de budget de notre Organisation pour 1988-1989, ainsi que du troisième  Plan à moyen terme.
(20.9) La délégation tchécoslovaque estime que les projets proposés constituent  des bases solides pour l'activité future de l'Organisation et elle approuve leur  orientation fondamentale. Pour ce qui est de certains projets, priorités et proposi-  tions pratiques, nous aurons encore la possibilité de les examiner de plus près.  D'un point de vue méthodologique, nous insistons sur la finalité des divers pro-  grammes et la nécessité de les rendre plus attirants et efficaces tant pour ies spé-  cialistes que pour le grand public. Notre Organisation doit tout particulièrement  s'attacher à soutenir sur tous les plans la coopération européenne et le dialogue  fructueux entre tous les pays d'Europe, non seulement parce que l'Europe représente  une grande partie du potentiel économique et intellectuel mondial, mais aussi parce  que le développement de la coopération européenne suscitera inévitablement de nou-  velles possibilités de coopération avec d'autres régions, en particulier avec les  pays en développement, qui ont à résoudre les problèmes urgents, tels l'alphabétisa-  tion, la préservation des cultures nationales et de leur part du patrimoine histo-  rique mondial. Aussi appuyons-nous sans réserve des initiatives telles que la future  dixième Conférence régionale des commissions nationales pour l'Unesco de la région  Europe et le projet de programme européen de recherches sur l'adaptation du processus  éducatif aux besoins du XXIe siècle.
(20.10) Bous comprenons les difficultés financières de notre Organisation qui, dans  une certaine mesure, limitent son activité. A cet égard, force est de constater que  le fonctionnement de l'appareil de l'Organisation a absorbé et continue d'absorber  un pourcentage trop élevé de ses ressources budgétaires, au détriment des actions de  programme. On pourrait améliorer la situation financière de l'Unesco en réglant de  manière plus systématique les questions administratives et budgétaires, dans un  souci d'efficacité. Bous reconnaissons que la solution de ces problèmes suppose que  tous les membres de notre Organisation fassent preuve de suffisamment de bonne  volonté. I1 est évident que c'est en retrouvant son caractère universel que l'Unesco  Pourrait le mieux accroître son efficacité et son autorité. Ainsi seraient illustrés  à nouveau les principes qui ont présidé à la fondation et à l'activité de l'Unesco  au long de plus de 40 ans d'existence.
(20.11) Monsieur le Président, la Tchécoslovaquie a appuyé et continuera d'appuyer  toutes les initiatives de l'Unesco visant à instaurer une paix solide et à assurer  la compréhension mutuelle, le développement de la coopération et la solution de tous  les problèmes urgents de notre temps. C'est dans cet esprit que la délégation  tchécoslovaque est prête à agir elle aussi au cours de cette session de la Confé-  rence générale. Monsieur le Président, Messieurs les délégués, je vous remercie de  votre attention.
(21.1) Le PRESIDENT (traduit de l'espagnol) :  Je remercie le chef de la délégation tchécoslovaque de son intervention.  Messieurs les délégués, nous voici parvenus à la fin de la liste des orateurs prévus  pour cette matinée. Avant de lever la séance, je salue la délégation autrichienne  qui célèbre aujourd'hui sa fête nationale.
(21.2) La séance est levée.  La sëance est levée 6 13 h.05  The meeting rose at 1.05 p.m.  Se levanta la sesión a las 13.05
3aCeWiHIle 3aKpbiBaeTCX B 13.05 358